M 


Ï/V.U>*:>.: 


m 


«^wi:^^. 


M\ 


Jyîo^: 


^^0^^m 


BK  LYON     ; 


:;??. 


UNIVERSITY  OF 
TORONTO  LIBRARY 

The 
Jason  A.Hannah 

Collection 

in  the  History 

of  Médical 

and  Related 

Sciences 


m^ 


/^'  '-i^y^ 


.m-  '*'  ■" 


y-:i\- 


u«>.,         s  ~'~(;\. 


."f--i»vi>-'';'^ 


-^■'i--^ 


^Si^v'a-^  1". 


t   {r 


\ 


yi^  m^  ^ 


> 


1/ 


LETTRES 

DE  L.  EULER 

A  UNE  PRINCESSE  D'ALLEMAGNE 
TOME  I 


Paris. -Typographie  de  FIRMIN  DIDOT  frères,  rue  Jacob,  lic. 


LETTRES 

DE  L.  EULER 

A  UNE  PRINCESSE  D'ALLEMAGNE 


SUK    DIVEBS    SUJETS 


DE  nmm  ET  DE  PHILOSOPHIE 

PRÉCÉDÉES 

DE  L'ÉLOGE  D'EULER  PAR  CONDORCET 
ET    ANNOTÉES 

PAR    M.    A.   A.    COURNOT 


TOME   PREMIER 


PARIS 


CHEZ  L.  HACHETTE 

i.icRAïKE  nr:   l'umvf.rsité  royale   de   France 
RUE     PIERRE- S  \RRAZI.\,    n"    12 

1842 


PRÉFACE 

DE    L'ÉDITEUR. 


Dans  les  quatre-vingts  ans  qui  se  sont  écoulés 
depuis  l'apparition  des  Lettres  à  une  princesse 
d'Allemagne,   la  physique  a  changé  de  face, 
et  ce  livre,  malgré  les  imperfections  du  style, 
est  resté  en  quelque  sorte  classique.  Il  a  sur- 
vécu à  une  foule  d'ouvrages  plus  modernes , 
destinés  aussi    à   mettre  les    éléments  de  la 
science  à  la  portée  des  gens  du  monde.  Le  nom 
de  l'auteur,  la  gloire  qui  s'attache  à  ses  im- 
menses   travaux    mathématiques  ,    donnent , 
comme  l'a  dit  Condorcet,  un  charme  singulier 
à  la  lecture  de  ces  Lettres  si  simples,  si  faciles, 
dans  lesquelles  se  montre ,  aussi  bien  que  dans 
les  compositions  les  plus  savantes,  le  cachet 
du  génie  d'Euler,  essentiellement  ami   de  la 
clarté. 


VI  PREFACE 


Mais  ce  qu'on  aime  aussi  à  trouver  dans  ces 
Lettres^  et  ce  qu'on  ne  pourrait  pas  s'attendre 
à  rencontrer  dans  des  ouvrages  d'une  nature 
plus  abstraite,  c'est  l'empreinte  profonde  du 
caractère  de  l'auteur,  de  ses  habitudes  morales, 
de  ses  croyances  religieuses.  L'alliance  de  la 
simplicité  du  cœur  et  de  la  hauteur  des  pensées, 
le  contraste  entre  la  foi  naïve  d'Euler  et  le 
scepticisme  de  son  siècle ,  ne  sont  pas  ce  qu'il 
y  a  de  moins  curieux  dans  la  correspondance 
du  grand  géomètre  avec  sa  royale  élève,  et 
n'ont  pas  peu  contribué  à  lui  attirer  des  lec- 
teurs. 

Enfin,  suivant  nous,  les  Lettres  d'Euler  se 
recommandent  principalement  par  l'union  in- 
time de  la  philosophie  et  de  la  science,  telle 
que  la  concevaient  les  plus  beaux  génies  du 
xvn^  siècle  :  union  qu'on  a  pris  à  tâche  de  rom- 
pre dans  des  temps  plus  modernes,  mais  dont 
il  est  toujours  bon  de  reproduire  de  temps  en 
temps  des  modèles,  à  moins  de  condamner  à 
la  mutilation  ou  au  dépérissement  quelques- 
unes  des  plus  nobles  facultés  de  l'esprit  hu- 
main. 

Il  est  utile,  pour  le  progrès  des  sciences, 


DE    L  EDITEUR.  Vil 


que  les  hommes  qui  les  cultivent  soient  provo- 
qués à  faire  un  retour  vers  les  idées  philoso- 
phiques sur  lesquelles  reposent,  quelquefois  à 
leur  insu ,  leurs  théories  scientifiques.  C'est  un 
moyen  de  les  prémunir  contre  une  confiance 
aveugle  dans  les  théories  dominantes,  qui  serait 
un  des  grands  obstacles  à  des  perfectionne- 
ments ultérieurs. 

La  philosophie  d'Euler  est  un  cartésianisme 
tempéré.  En  adoptant  les  lois  de  la  gravitation 
newtonienne,  dont  lui-même  a  tant  contribué 
à  développer  les  conséquences  mathématiques, 
il  repousse  l'hypothèse  du  vide  absolu  et  de  l'ac- 
tion à  distance.  Il  est  conduit  ainsi  à  maintenir, 
sous  le  nom  d'éther ,  la  matière  subtile  de  Des- 
cartes, et  à  s'en  servir  pour  l'explication  des 
phénomènes  de  lumière  et  d'électricité.  Soixante 
ans  plus  tard ,  les  progrès  de  l'optique  devaient 
rendre  cette  théorie  dominante,  en  y  introdui- 
sant les  perfectionnements  dont  l'expérience 
seule,  aidée  du  calcul,  pouvait  suggérer  l'idée. 

Les  opinions  philosophiques  de  Leibnitz , 
commentées  par  Wolf  et  par  d'autres  disciples 
moins  célèbres  de  ce  grand  homme,  avaient 
excité  l'attention  de  tous  les  esprits  éclairés,  et 


VIII  PREFACE 


provoqué,  en  Allemagne  surtout,  une  polémi- 
que ardente.  Euler  avait  pris  part  à  ces  que- 
relles ,  et  l'on  s'en  aperçoit  à  la  chaleur  qu'il 
met  dans  ses  attaques  contre  leleibnitzianisme. 
Il  ne  faudrait  pas  juger  du  système  de  Leibnitz 
par  ce  qu'Euler  en  dit  dans  ses  Lettres.  Il  sem- 
ble que,  choqué  des  hardiesses  de  ce  système, 
il  n'en  ait  jamais  pu  ou  voulu  comprendre  la 
profondeur.  En  général,  les  doctrines  philoso- 
phiques d'Euler  sont  simples,  claires,  accom- 
modées aux  besoins  d'un  enseignement  élémen- 
taire et  classique.  Sa  théorie  du  syllogisme 
mérite  particulièrement  d'être  indiquée,  au- 
jourd'hui qu'on  néglige  trop,  pour  l'ordinaire, 
la  discussion  des  formes  syllogistiques.  Euler 
l'a  ingénieusement  rattachée  à  des  considéra- 
tions de  géométrie ,  que  l'on  pourrait  aussi  très- 
aisément  traduire  en  algèbre. 

Les  Lettres  a  une  princesse  d' Allemagne , 
publiées  originairement  à  Pétersbourg,  de 
1768  à  1772,  en  3  volumes  in-8°,  ont  eu  plu- 
sieurs réimpressions  à  l'étranger.  On  en  a  donné 
deux  éditions  à  Paris.  L'une  a  paru  de  1787  à 
1789,  par  les  soins  de  Condorcet  et  de  M.  La- 
croix ;  l'autre,  à  la  date  de  181 2,  est  accompa- 


DE    L  EDITEUR.  IX 

gnée  de  notes  de  feu  le  professeur  Labey.  Le 
texte  original  a  subi  des  retouches  et  des  re- 
tranchements dans  l'édition  de  1787,  qui  devait 
être  accompagnée  d'un  quatrième  volume,  con- 
tenant les  éléments  du  calcul  des  probabilités, 
par  Condorcet.  Les  événements  de  la  révolution 
ont  interrompu  l'impression  de  ce  quatrième 
volume.  L'éditeur  de  18 12  a  jugé  convenable 
de  reproduire  fidèlement  le  texte  de  l'édition 
princeps  f  et  nous  n'avons  pas  hésité  à  suivre 
son  exemple.  Les  fautes  contre  la  langue,  échap- 
pées à  un  auteur  étranger,  n'ont  aucune  impor- 
tance ;  et  quand  il  s'agit  d'un  auteur  tel  qu'Euler, 
on  doit  craindre  d'altérer,  par  des  corrections 
indiscrètes,  la  physionomie  du  style. 

Au  premier  aperçu,  les  Lettres  qui  composent 
ce  recueil  semblent  écrites  sans  aucun  ordre  : 
l'auteur  passe  d'une  question  de  physique  à 
des  questions  de  logique  ou  de  morale ,  pour 
revenir  ensuite  brusquement  à  la  physique. 
Mais,  en  y  regardant  de  plus  près,  on  trouve 
la  raison  de  ce  désordre  apparent;  et  c'est  pour 
la  rendre  plus  sensible  au  lecteur  que  nous 
avons  divisé  ces  Lettres  en  trois  parties  ou  sé- 
ries, au  lieu  de  n'enq^loyer  qu'une  seule  série 


X  PRÉFACE 

de  numéros,  comme  on  l'a  fait  dans  les  éditions 
précédentes.  La  première  partie  roule  sur  les 
questions  de  physique  et  de  cosmologie,  qu'Eu- 
ler  avait  besoin  de  traiter  avant  d'aborder  les 
questions  de  métaphysique  ou  de  philosophie 
générale.  Ainsi ,  avant  de  traiter  de  l'essence 
des  corps  et  de  la  nature  des  forces,  Euler 
tenait  à  établir  son  hypothèse  du  plein  et  de 
1  ether  ;  ce  qui  exigeait  une  exposition  des  phé- 
nomènes généraux  de  l'optique,  et  préalable- 
ment des  notions  d'acoustique,  à  cause  de  l'a- 
nalogie que  la  théorie  des  vibrations  éthérées 
suppose  entre  le  son  et  la  lumière.  La  seconde 
partie  a  exclusivement  pour  objet  les  questions 
de  métaphysique ,  de  logique  et  de  morale. 
Enfin,  la  troisième  partie  est  entièrement  con- 
sacrée à  la  physique  :  elle  répond  assez  bien  à 
ce  qu'on  désignait,  dans  les  anciennes  écoles, 
sous  le  nom  de  physique  particulière.  L'auteur 
v  revient  avec  beaucoup  de  détails  sur  l'opti- 
que ,  et  il  y  expose  sa  théorie  de  l'électricité  et 
du  magnétisme. 

Nous  avons  joint  quelques  notes  à  cette  nou- 
velle édition  ,  pour  indiquer  sommairement  les 
principales  modifications  que  les  idées  de  Tau- 


DE    L  ÉDITEUR.  M 

teur  doivent  subir,  dans  l'état  actuel  de  la 
science.  Ces  notes,  quoique  plus  étendues  que 
celles  qui  accompagnaient  les  éditions  précé- 
dentes, sont  encore  pour  la  plupart  fort  suc- 
cinctes, et  nous  avons  évité  de  les  trop  multi- 
plier. Les  Lettres  d'Euler  ne  peuvent  pas  tenir 
lieu  d'un  traité  de  physique,  mais  elles  don- 
neront des  notions  utiles  à  ceux  qui  n'auraient 
pas  fait  de  cette  science  l'objet  d'études  métho- 
diques, et  elles  seront  encore  lues  avec  fruit, 
même  par  ceux  qui  auraient  puisé  dans  les  livres 
modernes  des  connaissances  plus  complètes. 


ÉLOGE  D'EULER, 

PAR    CONDORCET. 


Léonard  Euler  ,  directeur  de  la  classe  de  mathématiques 
dans  l'Académie  de  Pétersbourg,  et  auparavant  dans  celle 
de  Berlin;  de  la  Société  royale  de  Londres ,  des  Académies 
de  Turin,  de  Lisbonne  et  de  Bàle;  associé  étranger  de 
celle  des  Sciences,  naquit  à  Baie,  le  i5  avril  1707,  de  Paul 
Euler  et  de  INIarç^uerite  Brucker. 

Son  père,  devenu  en  1708  pasteur  du  village  de  Riechen 
près  de  Bâle ,  fut  son  premier  instituteur ,  et  eut  bientôt 
le  plaisir  de  voir  ces  espérances  des  talents  et  de  la  gloire 
d'im  fils ,  si  douces  pour  un  cœur  paternel ,  naître  et  se 
fortifier  sous  ses  yeux  et  par  ses  soins. 

Il  avait  étudié  les  mathématiques  sous  Jacques  Ber- 
noulli.  On  sait  que  cet  homme  illustre  joignait  à  un  grand 
génie  pour  les  sciences ,  une  philosophie  profonde  qui 
n'accompagne  pas  toujours  ce  génie ,  mais  qui  sert  à  lui 
donner  plus  d'étendue  et  à  le  rendre  plus  utile  :  dans  ses 
leçons ,  il  faisait  sentir  à  ses  disciples  que  la  géométrie 
n'est  pas  une  science  isolée ,  et  la  leur  présentait  comme 
la  base  et  la  clef  de  toutes  les  connaissances  humaines, 
comme  la  science  où  l'on  peut  le  mieux  observer  la  mar- 
che de  l'esprit,  celle  dont  la  culture  exerce  le  plus  utile- 


XIV  ELOGE    D  EULEll , 

ment  nos  facultés,  puisqu'elle  donne  à  l'entendement  de 
la  force  et  de  la  justesse  à  la  fois  ;  enfin,  comme  une  étude 
également  précieuse  par  le  nombre  ou  la  variété  de  ses 
applications ,  et  par  l'avantage  de  faire  contracter  l'habi- 
tude d'une  méthode  de  raisonner,  qui  peut  s'employer 
ensuite  à  la  recherche  des  vérités  de  tous  les  genres,  et 
nous  guider  dans  la  conduite  de  la  vie. 

Paul  Euler,  pénétré  des  principes  de  son  maître ,  ensei- 
gna les  éléments  des  mathématiques  à  son  fils,  quoiqu'il 
le  destinât  à  l'étude  de  la  théologie;  et  lorsque  le  jeune 
Euler  fut  envoyé  à  1  université  de  Baie,  il  se  trouva  digne 
de  recevoir  les  leçons  de  Jean  BernouUi  :  son  application  , 
ses  dispositions  heureuses  lui  méritèrent  bientôt  l'amitié 
de  Daniel  et  de  Nicolas  Bernoulli  ,  disciples  et  déjà 
rivaux  de  leur  père  ;  il  eut  même  le  bonheur  d'obtenir 
celle  du  sévère  Jean  Bernoulli ,  qui  voulut  bien  lui  don- 
ner, une  fois  par  semaine,  une  leçon  particulière,  destinée 
à  éclaircir  les  difficultés  qui  se  présentaient  à  lui  dans  le 
cours  de  ses  lectures  et  de  ses  travaux  ;  les  autres  jours 
étaient  employés  par  M.  Euler  à  se  mettre  en  état  de 
profiter  de  cette  faveur  signalée. 

Cette  méthode  excellente  empêchait  son  génie  naissant 
de  s'épuiser  contre  des  obstacles  invincibles,  de  s'égarer 
dans  les  routes  nouvelles  qu'il  cherchait  à  s'ouvrir;  elle 
guidait  et  secondait  ses  efforts;  mais  en  même  temps  elle 
l'obligeait  de  déployer  toutes  ses  forces,  qu'il  augmentait 
encore  par  un  exercice  proportionné  à  son  âge  et  à  l'éten- 
due de  ses  connaissances. 

Il  ne  jouit  pas  longtemps  de  cet  avantage  ;  et  à  peine 
eut-il  obtenu  le  titre  de  maître-ès-arts ,  que  son  père,  qui 
le  destinait  à  lui  succéder,  l'obligea  de  quitter  les  mathé- 


1>AÏI    CONDORCET.  \V 

matiques  pour  la  théologie  :  heureusement  cette  rigueur 
ne  fut  que  passagère  ;  on  lui  fit  aisément  entendre  que 
son  fils  était  né  pour  remplacer  dans  l'Europe  Jean  Ber- 
nouUi,  et  non  pour  être  pasteur  de  Riechen. 

Un  ouvrage  que  M.  Euler  fit  à  dix-neuf  ans,  sur  la 
mâture  des  vaisseaux,  sujet  proposé  par  l'Académie  des 
sciences,  obtint  un  accessit  en  1727  :  honneur  d'autant 
plus  grand ,  que  le  jeune  habitant  des  Alpes  n'avait  pu 
être  aidé  par  aucune  connaissance  pratique,  et  quil 
n'avait  été  vaincu  que  par  M.  Bouguer,  géomètre  habile, 
alors  dans  la  force  de  son  talent,  et  déjà  depuis  dix 
ans  professeur  d'hydrographie  dans  une  ville  maritime. 

M.  Euler  concourait  en  même  temps  pour  une  chaire 
dans  l'université  de  Bâle;  mais  c'est  le  sort  qui  prononce 
entre  les  savants  admis  à  disputer  ces  places,  et  il  ne  fut 
pas  favorable,  nous  ne  disons  point  à  M.  Euler,  mais  à 
sa  patrie  ,  qui  le  perdit  peu  de  jours  après  et  pour  tou- 
jours. Deux  ans  auparavant,  Nicolas  et  Daniel  Bernoulli 
avaient  été  appelés  en  Russie  ;  M.  Euler,  qui  les  vit  partir 
avec  regret,  obtint  d'eux  la  promesse  de  chercher  à  lui 
procurer  le  même  honneur  qu'il  ambitionnait  de  partager; 
et  il  ne  faut  pas  en  être  surpris.  La  splendeur  de  la  ca- 
pitale d'un  grand  empire,  cet  éclat  qui,  se  répandant 
sur  les  travaux  dont  elle  est  le  théâtre  et  sur  les  hommes 
qui  l'habitent,  semble  ajouter  à  leur  gloire,  peut  aisé- 
ment séduire  la  jeunesse,  et  frapper  le  citoyen  libre, 
mais  obscur  et  pauvre,  d'une  petite  république.  MM.  Ber- 
noulli furent  fidèles  à  leur  parole ,  et  se  donnèrent , 
pour  avoir  auprès  d'eux  un  concurrent  si  redoutable, 
autant  de  soins  que  des  hommes  ordinaires  en  auraient 
pu  prendre  pour  écarter  leurs  rivaux. 


XVI  ÉLOGE    D  EUL£R  y 

Le  voyage  de  M.  Euler  fut  entrepris  sous  de  tristes 
auspices  :  il  apprit  bientôt  que  Nicolas  BernouUi  avait 
déjà  été  victime  de  la  rigueur  du  climat;  et  le  jour  même 
où  il  entra  sur  les  terres  de  l'empire  russe  fut  celui  de  la 
mort  de  Catherine  F^,  événement  qui  parut  d'abord  me- 
nacer d'une  dissolution  prochaine  l'Académie  dont  cette 
princesse,  fidèle  aux  vues  de  son  époux,  venait  d'achever 
la  fondation,  M.  Euler,  éloigné  de  sa  patrie,  n'ayant 
point,  comme  M.  Daniel  Bernoulli,  à  y  rapporter  un 
nom  célèbre  et  respecté,  prit  la  résolution  d'entrer  dans 
la  marine  russe  ;  un  des  amiraux  de  Pierre  P*^  lui  avait 
déjà  promis  une  place,  lorsque,  heureusement  pour  la 
géométrie,  l'orage  élevé  contre  les  sciences  se  dissipa  : 
M.  Euler  obtint  le  titre  de  professeur,  succéda  en  i^33  à 
M.  Daniel  Bernoulli,  lorsque  cet  homme  illustre  se  retira 
dans  son  pays;  et  la  même  année  il  épousa  mademoiselle 
Gsell,  sa  compatriote,  fille  d'un  peintre  que  Pierre  F' 
avait  ramené  en  Russie,  au  retour  de  son  premier  voyage. 
Dès  lors ,  pour  nous  servir  de  l'expression  de  Bacon  , 
M.  Euler  sentit  qu'il  avait  donné  des  otages  à  la  fortune , 
et  que  le  pays  où  il  pouvait  espérer  de  former  un  établis- 
sement pour  sa  famille  était  devenu  pour  lui  une  patrie 
nécessaire.  Né  chez  une  nation  où  tous  les  gouvernements 
conservent  au  moins  l'apparence  et  le  langage  des  cons- 
titutions républicaines;  où,  malgré  des  distinctions  plus 
réelles  que  celles  qui  séparent  les  premiers  esclaves  d'un 
despote  du  dernier  de  ses  sujets,  on  a  soigneusement 
gardé  toutes  les  formes  de  l'égalité  ;  où  le  respect  qu'on 
doit  aux  lois  s'étend  jusqu'aux  usages  les  plus  indifférents, 
pourvu  que  l'antiquité  ou  l'opinion  vulgaire  les  ait  consa- 
crés ;  M.  Euler  se  trouvait  transporté  dans  un  pays  où  le 


PAR    CONDORCEÏ.  XVII 

prince  exerce  une  autorité  sans  bornes  j  où  la  loi  la  plus 
sacrée  des  gouvernements  absolus ,  celle  qui  règle  la  suc- 
cession à  l'empire ,  était  alors  incertaine  et  méprisée  ;  où 
des  chefs ,  esclaves  du  souverain ,  régnaient  despotique- 
ment  sur  un  peuple  esclave;  et  c'était  dans  le  moment  où 
cet  empire,  gouverné  par  un  étranger  ambitieux,  défiant 
et  cruel,  gémissait  sous  la  tyrannie  de  Biren ,  et  offrait  un 
spectacle  aussi  effrayant  qu'instructif  aux  savants  qui 
étaient  venus  chercher  dans  son  sein  la  gloire,  la  for- 
tune, et  la  liberté  de  goûter  en  paix  les  douceurs  de 
l'étude! 

On  sent  tout  ce  que  dut  éprouver  l'âme  de  M.  Euler, 
lié  à  ce  séjour  par  une  chaîne  qu'il  ne  pouvait  plus  rom- 
pre :  peut-être  doit-on  à   cette    circonstance   de   sa   vie 
cette  opiniâtreté  pour  le  travail  dont  il  prit  alors  l'habi- 
tude, et  qui  devint  son  unique  ressource  dans  une  capitale 
où  l'on  ne  trouvait  plus  que  des  satellites  ou  des  ennemis 
du  ministre,  les  uns  occupés  de  flatter  ses  soupçons,  les 
autres  de  s'y  dérober.  Cette  impression  fut  si   forte  sur 
M.  Euler,  qu'il  la  conservait  encore,  lorsqu'on  1741 3  Tan- 
née d'après  la  chute  de  Biren,  dont  la  tyrannie  fit  place 
à  un  gouverr^ement  plus  modéré  et  plus  humain,  il  quitta 
Pétersbourg  pour  se  rendre  à  Berlin,  où  le  roi  de  Prusse 
l'avait  appelé.  Il  fut  présenté  à  la  reine  mère  :  cette  prin- 
cesse se  plaisait  dans  la  conversation  des  hommes  éclai- 
rés, et  elle  les  accueillait  avec  cette  familiarité  noble  qui 
annonce  dans  les    princes  le  sentiment  d'une  grandeur 
personnelle,  indépendante  de  leurs  titres,  et  qui  est  deve- 
nue un  des  caractères  de  cette  famille  auguste.  Cepen- 
dant la  reine  de  Prusse  ne  put  obtenir  de  M.  Euler  que 
des  monosyllabes  ;  elle  lui  reprocha  cette  timidité ,  cet 
1.  b 


XVI II  ELOGE    DEULER, 

embarras,  qu'elle  croyait  ne  pas  mériter  d'inspirer.  Pour- 
quoi Jie  voulez-vous  donc  pas  me  parler  P  lui  dit-elle,  Ma- 
damcj  répondit-il,  parce  que  je  ^nens  d'un  pays  oîi,  quand 
on  parle ,  on  est  pendu. 

Parvenu  au  moment  de  rendre  compte  des  travaux  im- 
menses de  M.  Euler,  j'ai  senti  l'impossibilité  d'en  suivre 
les  détails,  de  faire  connaître  cette  foule  de  découvertes, 
de  métbodes  nouvelles,  de  vues  ingénieuses  répandues 
dans  plus  de  trente  ouvrages  publiés  à  part,  et  dans  près 
de  sept  cents  mémoires,  dont  environ  deux  cents,  déposés 
à  l'Académie  de  Pétersbourg,  avant  sa  mort,  sont  destinés 
à  enricbir  successivement  la  collection  qu'elle  publie. 

Mais  un  caractère  particulier  m'a  semblé  le  distinguer 
des  hommes  illustres  qui,  en  suivant  la  même  carrière, 
ont  obtenu  une  gloire  que  la  sienne  n'a  pas  éclipsée  :  c'est 
d'avoir  embrassé  les  sciences  mathématiques  dans  leur 
universalité,  den  avoir  successivement  pei'fectionné  les 
différentes  parties;  et,  en  les  enrichissant  toutes  par  des 
découvertes  importantes,  d'avoir  produit  une  révolution 
utile  dans  la  manière  de  les  traiter.  J'ai  donc  cru  qu'en 
formant  un  tableau  méthodique  des  différentes  branches 
de  ces  sciences,  en  marquant  pour  chacunç  les  progrès, 
les  changements  heureux  qu'elle  doit  au  génie  de  M.  Eu- 
ler, j'aurais  du  moins ,  autant  que  mes  forces  me  le  per- 
mettent, donné  une  idée  plus  juste  de  cet  homme  célèbre, 
qui,  par  la  réunion  de  tant  de  qualités  extraordinaires,  a 
été  pour  ainsi  dire  un  phénomène  dont  l'histoire  des 
sciences  ne  nous  avait  encore  offert  aucun  exemple. 

L'algèbre  n'avait  été  pendant  longtemps  qu'une  science 
très-bornée  :  cette  manière  de  ne  considérer  l'idée  de  la 
grandeur  que  dans  le  dernier  degré  d'abstraction  où  l'es- 


PAR    CONDORCET.  XIX 

prit  humain  puisse  atteindre  ;  la  rigueur  avec  laquelle  on 
sépare  de  cette  idée  tout  ce  qui ,  en  occupant  l'imagina- 
tion ,  pourrait  donner  quelque  appui  ou  quelque  repos  à 
l'intelligence;  enfin  l'extrême  généralité  des  signes  que 
cette  science  emploie,  la  rendent  en  quelque  sorte  trop 
étrangère  à  notre  nature ,  trop  éloignée  de  nos  concep- 
tions communes,  pour  que  l'esprit  humain  put  aisément 
s'y  plaire  et  en  acquérir  facilement  l'habitude.  La  marche 
même  des  méthodes  algébriques  rebutait  encore  les  hom- 
mes les  plus  propres  à  ces  méditations  :  pour  peu  que 
l'objet  qu'on  poursuit  soit  compliqué ,  elles  forcent  de 
l'oublier  totalement,  pour  ne  songer  qu'à  leurs  formules  ; 
la  route  qu'on  suit  est  assurée,  mais  le  but  où  l'on  veut 
arriver,  le  point  d'où  l'on  est  parti ,  disparaissent  égale- 
ment aux  regards  du  géomètre  ;  et  il  a  fallu  longtemps  du 
courage  pour  oser  perdre  la  terre  de  vue,  et  s'exposer  sur 
la  foi  d'une  science  nouvelle.  Aussi,  en  jetant  les  yeux 
sur  les  ouvrages  des  grands  géomètres  du  siècle  dernier, 
de  ceux  môme  auxquels  l'algèbre  doit  les  découvertes  les 
plus  importantes,  on  verra  combien  peu  ils  étaient  accou- 
tumés à  manier  ce  même  instrument  qu'ils  ont  tant  per- 
fectionné; et  l'on  ne  pourra  s'empêcher  de  regarder 
comme  l'ouvrage  de  M.  Euler  la  révolution  qui  a  rendu 
l'analyse  algébrique  une  méthode  lumineuse,  universelle, 
applicable  à  tout,  et  même  facile. 

Après  avoir  donné  sur  la  forme  des  racines,  des  équa- 
tions algébriques,  sur  leur  solution  générale,  sur  l'élimi- 
nation ,  plusieurs  théories  nouvelles ,  et  des  vues  ingé- 
nieuses ou  profondes,  M.  Euler  porta  ses  recherches  sur 
le  calcul  des  quantités  transcendantes.  Leibnitz  et  les 
deux  Bernoulli   se    partagent  la   gloire  d'avoir  introduit 

b. 


XX  ELOGE    DEULER, 

dans  l'analyse  algébrique  les  fonctions  exponentielles  et 
logarithmiques;  Cotes  avait  donné  le  moyen  de  représen- 
ter par  des  sinus  ou  des  cosinus  les  racines  de  certaines 
équations  algébriques. 

Un  usage  heureux  de  ces  découvertes  conduisit  M.  Eu- 
1er  à  observer  les  rapports  singuliers  des  quantités  expo- 
nentielles et  logarithmiques  avec  les  transcendantes  nées 
dans  le  cercle,  et  ensuite  à  trouver  des  méthodes  au  moyen 
desquelles  faisant  disparaître,  de  la  solution  des  problè- 
mes, les  termes  imaginaires  qui  s'y  seraient  présentés,  et 
qui  auraient  embarrassé  le  calcul ,  quoiqu'on  sût  qu'ils 
dussent  se  détruire,  et  réduisant  les  formules  à  une  expres- 
sion plus  simple  et  plus  commode,  il  est  parvenu  à  donner 
une  forme  entièrement  nouvelle  à  la  partie  de  l'analyse 
qui  s'applique  aux  questions  d'astronomie  et  de  physi- 
que. Cette  forme  a  été  adoptée  par  tous  les  géomètres  ; 
elle  est  devenue  d'un  usage  commun  ,  et  elle  a  produit, 
dans  cette  partie  du  calcul,  à  peu  près  la  même  révolution 
que  la  découverte  des  logarithmes  avait  produite  dans  les 
calculs  ordinaires. 

Ainsi,  à  certaines  époques,  où  après  de  grands  efforts 
les  sciences  mathématiques  semblent  avoir  épuisé  toutes 
les  ressources  de  l'esprit  humain  et  atteindre  le  terme 
marqué  à  leurs  progrès ,  tout  à  coup  une  nouvelle  mé- 
thode de  calcul  vient  s'introduire  dans  ces  sciences,  et 
leur  donner  une  face  nouvelle  ;  bientôt  on  les  voit  s'enri- 
chir rapidement  par  la  solution  d'un  grand  nombre  de 
problèmes  importants  dont  les  géomètres  n'avaient  osé 
s'occuper,  rebutés  par  la  difficulté,  et  pour  ainsi  dire  par 
l'impossibilité  physique  de  conduire  leurs  calculs  jusqu'à 
un  résultat  réel.  Peut-être  la  justice  exigerait-elle  de  réser- 


PAR    CONDORCET.  XXI 

ver,  à  celui  qui  a  su  introduire  ces  méthodes  et  les  rendre 
usuelles ,  une  portion  dans  la  gloire  de  tous  ceux  qui  les 
emploient  avec  succès  ;  mais  du  moins  il  a  sur  leur  recon- 
naissance des  droits  qu'ils  ne  pourraient  contester  sans 
ingratitude. 

L'analyse  des  séries  a  occupé  M.  Euler  dans  presque 
toutes  les  époques  de  sa  vie  ;  c  est  même  une  des  parties 
de  ses  ouvrages  où  l'on  voit  briller  le  plus  cette  finesse , 
cette  sagacité,  cette  variété  de  moyens  et  de  ressources 
qui  le  caractérisent. 

Les  fractions  continues ,  inventées  par  le  vicomte 
Brouncker,  paraissaient  presque  oubliées  des  géomètres; 
M.  Euler  en  perfectionna  la  théorie,  en  multiplia  les  ap- 
plications ,  et  en  fit  sentir  toute  l'importance. 

Ses  recherches  presque  absolument  neuves  sur  les  sé- 
ries de  produits  indéfinis  offrent  des  ressources  néces- 
saires à  la  solution  dun  grand  nombre  de  questions  utiles 
ou  dfcrieuses  ;  et  c'est  surtout  en  imaginant  ainsi  de  nou- 
velles formes  de  séries ,  et  en  les  employant  non-seule- 
ment à  des  approximations  dont  on  est  si  souvent  forcé 
de  se  contenter,  mais  aussi  à  la  découverte  de  vérités 
absolues  et  rigoureuses,  que  INL  Euler  a  su  agrandir  cette 
branche  de  l'analyse,  aujourd'hui  si  vaste,  et  bornée  avant 
lui  à  un  petit  nombre  de  méthodes  et  d  applications. 

Le  calcul  intégral ,  l'instrument  le  plus  fécond  de  dé- 
couvertes que  jamais  les  hommes  aient  possédé,  a  changé 
de  face  depuis  les  ouvrages  de  M,  Euler;  il  a  perfec- 
tionné, étendu,  simplifié  toutes  les  méthodes  employées 
ou  proposées  avant  lui  :  on  lui  doit  la  solution  générale 
des  équations  linéaires,  premier  fondement  de  ces  for- 
mules d  approximation  ,  si  variées  et  si  utiles.  Une  foule 


XXII  ELOGE    DEULER, 

de  méthodes  particulières ,  fondées  sur  différents  prin- 
cipes, sont  répandues  dans  ses  ouvrages,  et  réunies  dans 
son  Traité  du  calcul  intégral;  là,  on  le  voit,  par  un  heu- 
reux usage  des  substitutions ,  ou  rappeler  à  une  méthode 
connue  des  équations  qui  semblaient  s  y  refuser,  ou  ré- 
duire aux  premières  différentielles  des  équations  d'ordres 
supérieurs:  tantôt,  en  considérant  la  forme  des  intégrales, 
il  en  déduit  les  conditions  des  équations  différentielles 
auxquelles  elles  peuvent  satisfaire;  et  tantôt  l'examen  de 
la  forme  des  facteurs  qui  rendent  une  différentielle  com- 
plète le  conduit  à  former  des  classes  générales  d'équa- 
tions intégrables;  quelquefois  une  propriété  particulière 
qu'il  remarque  dans  une  équation  lui  offre  un  moyen  de 
séparer  les  indéterminées  qui  semblaient  devoir  y  rester 
confondues  ;  ailleurs,  si  une  équation  où  elles  sont  sépa- 
rées se  dérobe  aux  méthodes  communes,  c'est  en  mêlant 
ces  indéterminées  qu'il  parvient  à  connaître  l'intégrale. 

Au  premier  coup  d'oeil ,  le  choix  et  la  réussite  A  ces 
moyens  peuvent  sembler,  en  quelque  sorte,  appartenir  au 
hasard;  cependant  un  succès  si  fréquent  et  si  sûr  oblige 
de  reconnaître  une  autre  cause,  et  il  n'est  pas  toujours 
impossible  de  suivre  le  fil  délié  qui  a  guidé  le  génie.  Si , 
par  exemple ,  on  considère  la  foi  me  des  substitutions 
employées  par  M.  Euler,  on  découvrira  souvent  ce  qui  a 
pu  lui  faire  prévoir  que  cette  opération  produirait  l'effet 
dont  il  avait  besoin  ;  et  si  on  examine  la  forme  que  dans 
une  de  ses  plus  belles  méthodes  il  suppose  aux  facteurs 
d'une  équation  du  second  ordre,  on  verra  qu'il  s'est  ar- 
rêté à  une  de  celles  qui  appartiennent  particulièrement  à 
cet  ordre  d'équations.  A  la  vérité,  cette  suite  d'idées  qui 
dirige  alors  un  analyste  est  moins  une  méthode  dont  il 


PAR    CONDORCET.  XXIII 

puisse  développer  la  marche,  qu'une  sorte  d'instinct  par- 
ticulier dont  il  serait  difficile  de  rendre  compte  ;  et  sou- 
vent il  aime  mieux  ne  pas  faire  l'histoire  de  ses  pensées, 
que  de  s'exposer  au  soupçon  d'en  a"oir  donné  un  roman 
ingénieux,  et  fait  après  coup. 

M.  Euler  a  observé  que  les  équations  différentielles 
sont  susceptibles  de  solutions  particulières  qui  ne  sont 
pas  comprises  dans  la  solution  générale.  M.  Clairaut  a  fait 
aussi  la  même  remarque  ;  mais  M.  Euler  a  montré  depuis 
pourquoi  ces  intégrales  particulières  étaient  exclues  de  la 
solution  générale ,  et  il  est  le  premier  qui  se  soit  occupé 
de  cette  théorie ,  perfectionnée  depuis  par  plusieurs  géo- 
mètres célèbres ,  et  dans  laquelle  le  mémoire  de  M.  de 
Lagrange,  sur  la  nature  de  ces  intégrales  et  leur  usage 
dans  la  solution  des  problèmes,  n'a  plus  rien  laissé  à 
désirer. 

Nous  citerons  encore  une  partie  de  ce  calcul ,  qui  appar- 
tient presque  en  entier  à  M.  Euler;  c'est  celle  où  l'on 
cherche  des  intégTales  particulières  pour  une  certaine 
valeur  déterminée  des  inconnues  que  renferme  l'équation. 
Cette  théorie  est  d'autant  plus  importante ,  que  souvent 
l'intégrale  générale  se  dérobe  absolument  à  nos  recher- 
ches, et  que,  dans  les  problèmes  où  une  valeur  approchée 
de  l'intégrale  ne  suffit  pas  aux  vues  qu'on  se  propose,  la 
connaissance  de  ces  intégrales  particulières  peut  suppléer 
à  ce  défaut.  En  effet,  on  connaît  alors ,  du  moins  pour 
certains  points,  la  valeur  rigoureuse  ;  et  cette  connaissance, 
unie  à  celle  d'une  valeur  générale  approchée,  doit  suffire 
à  presque  tous  les  besoins  de  l'analyse. 

Personne  n'a  fait  un  usage  plus  étendu  et  plus  heureux 
des  méthodes  qui  donnent  la  valeur  de  plus  en  plus  ap- 


XXIV  ELOGE    DEULER, 

prochée  d'une  quantité  déterminée  par  des  équations  dif- 
férentielles,  et  dont  on  a  déjà  une  première  valeur;  et  il 
s'est  également  occupé  de  donner  un  moyen  direct  de 
déduire  immédiatement  de  l'équation  même  une  valeur 
assez  voisine  de  la  vraie,  pour  que  les  puissances  élevées 
de  leur  différence  puissent  être  négligées  :  moyen  sans 
lequel  les  méthodes  d'approximation  en  usage  parmi  les 
géomètres  ne  pourraient  s'étendre  aux  équations  pour 
lesquelles  les  observations,  ou  des  considérations  particu- 
lières ,  ne  donnent  pas  cette  première  valeur  dont  ces  mé- 
thodes supposent  la'  connaissance. 

Ce  que  nous  avons  dit  suffît  pour  montrer  jusqu'à  quel 
point  M.  Euler  avait  approfondi  la  nature  des  équations 
différentielles,  la  source  des  difficultés  qui  s'opposent  à 
l'intégration ,  et  la  manière  de  les  éluder  ou  de  les  vain- 
cre; son  gi'and  ouvrage  sur  cet  objet  est  non-seulement 
un  recueil  précieux  de  méthodes  neuves  et  étendues,  c'est 
encore  une  mine  féconde  de  découvertes,  que  tout  homme, 
né  avec  quelque  talent,  ne  peut  parcourir  sans  en  rappor- 
ter de  riches  dépouilles.  L'on  peut  dire  de  cette  partie  des 
travaux  de  M.  Euler,  comme  de  beaucoup  d'autres,  que 
les  méthodes  qu'elle  renferme  serviront,  longtemps  après 
lui,  à  résoudre  des  questions  importantes  et  difficiles;  et 
que  ses  ouvrages  produiront  encore  et  plus  d'une  décou- 
verte et  plus  d'une  réputation. 

Le  calcul  aux  différences  finies  n'était  presque  connu 
que  par  l'ouvrage  obscur,  mais  plein  de  sagacité,  de  Tay- 
lor  :  M.  Euler  en  fit  une  branche  importante  du  calcul 
intégral,  lui  donna  une  notation  simple  et  commode,  et 
sut  l'appliquer  avec  succès  à  la  théorie  des  suites,  à  la  re- 
cherche de  leurs   sommes    ou   de  l'expression   de   leurs 


PAR    COIXDORCET.  XXV 

termes  généraux,  à  celle  de  la  racine  des  équations  déter- 
minées ,  à  la  manière  d'avoir,  par  un  calcul  facile  ,  la  va- 
leur approchée  des  produits  ou  des  sommes  indéfinies  de 
certains  nombres. 

C'est  à  M.  d'Alembert  qu'appartient  réellement  la  dé- 
couverte du  calcul  aux  différences  partielles,  puisque  c'est 
à  lui  qu'est  due  la  connaissance  de  la  forme  générale  de 
leurs    intégrales;    mais    dans  les  premiers  ouvrages    de 
M.  d'Alembert  on  voyait  plus  le  résultat  du  calcul  que  le 
calcul  lui-même;  c'est  à  M.  Euler  que  l'on  en  doit  la  no- 
tation ;  il  a  su  se  le  rendre  propre,  en  quelque  manière , 
par  la    profonde  théorie   qui   l'a   conduit  à  résoudre  un 
grand  nombre  de  ces  équations  ,  à  distinguer  les  formes 
des  intégrales  pour  les  différents  ordres  et  pour  les  diffé- 
rents nombres  de  variables,  à  réduire  ces  équations,  lors- 
qu'elles ont  certaines  formes,  à  des  intégrations  ordinaires 
à  donner  les  moyens  de  rappeler  à  ces  formes,  par  d'heu- 
reuses substitutions,  celles  qui  s'en  éloignent;  en  un  mot, 
en  découvrant,   dans  la  nature  des  équations  aux  diffé- 
rences partielles ,  plusieurs  de  ces  propriétés  singulières 
qui  en  rendent  la  théorie  générale  si  difficile  et  si  pi- 
quante :  qualités  presque  inséparables  en  géométrie,  où 
le  de^ré  de  la  difficuké  est  si  souvent  la  mesure  de  l'in- 
térêt  qu'on  prend  à  une  question,   de  l'honneur  qu'on 
attache  à  une  découverte.  L'influence  d'une  vérité  nou- 
velle sur  la  science  même,  ou  sur  quelque  application  im- 
portante, est  le  seul  avantage  qui  puisse  balancer  ce  mé- 
rite  de  la   difficulté  vaincue,  chez  des  hommes  pour  qui 
le  plaisir  d'apercevoir  une  vérité  est  toujours  proportionne 
aux  efforts  qu'elle  leur  a  coûtés. 

M.  Euler  n'avait  négligé  aucune  partie  de  l'analyse  :  il 


\XVI  ELOGE    DEULER, 

a  démontré  quelques-uns  des  théorèmes  de  Fermât  sur 
l'analyse  indéterminée,  et  en  a  trouvé  plusieurs  autres 
non  moins  curieux ,  non  moins  difficiles  à  découvrir.  La 
marche  du  cavalier  au  jeu  d'échecs,  et  différents  autres 
problèmes  de  situation ,  ont  aussi  piqué  sa  curiosité  et 
exercé  son  génie  :  il  mêlait  aux  recherches  les  plus  impor- 
tantes ces  amusements,  souvent  plus  difficiles,  mais  pres- 
que inutiles  et  aux  progrès  mêmes  de  la  science ,  et  aux 
applications  tentées  jusqu'ici.  M.  Euler  avait  un  esprit 
trop  sage  pour  ne  pas  sentir  l'inconvénient  de  se  livrer 
longtemps  à  ces  recherches  purement  curieuses,  mais 
trop  étendu  en  même  temps  pour  ne  pas  voir  que  leur 
inutilité  ne  devait  être  que  momentanée ,  et  que  le  seul 
moyen  de  la  faire  cesser  était  de  chercher  à  les  approfon- 
dir et  à  les  généraliser. 

L'application  de  l'algèbre  à  la  géométrie  avait  occupé  , 
depuis  Descartes ,  presque  tous  les  géomètres  du  dernier 
siècle  ;  mais  M.  Euler  a  prouvé  qu'ils  n'avaient  pas ,  à 
beaucoup  près,  tout  épuisé.  On  lui  doit  de  nouvelles  re- 
cherches sur  le  nombre  des  points  qui  déterminent  une 
ligne  courbe  dont  le  degré  est  connu,  et  sur  celui  des 
intersections  des  lignes  de  différents  degrés;  on  lui  doit 
également  l'équation  générale  des  courbes,  dont  les  déve- 
loppées, les  secondes,  les  troisièmes  développées,  en  un 
mot  les  développées  d'un  ordre  quelconque,  sont  sem- 
blables à  la  courbe  génératrice  :  équation  remarquable  par 
son  extrême  simplicité. 

La  théorie  générale  des  surfaces  courbes  était  peu  con- 
nue, et  M.  Euler  est  le  premier  qui  l'ait  développée  dans 
un  ouvrage  élémentaire;  il  y  ajouta  celle  des  rayons  oscu- 
lateurs  de  ces  surfaces  ;  et  il  parvint   à  cette  conclusion 


PAR    CONDORCET.  XXVII 

singulière,  que  la  courbure  d'un  élément  de  surface  est 
déterminée  par  deux  des  rayons  osculateurs  des  courbes 
formées  par  l'intersection  de  la  surface,  et  d'un  plan  qui 
passe  par  la  perpendiculaire  au  point  donné  5  que  ces 
rayons  sont  le  plus  grand  et  le  plus  petit  de  tous  ceux 
qui  appartiennent  à  la  suite  des  courbes  ainsi  formées,  et 
qu'enfin  ils  se  trouvent  toujours  dans  des  plans  perpen- 
diculaires l'un  à  l'autre. 

Il  donna ,  de  plus ,  une  méthode  pour  déterminer  les 
surfaces  qui  peuvent  être  développées  sur  un  plan,  et  une 
théorie  des  projections  géographiques  de  la  sphère.  Ces 
deux  ouvrages  renferment  une  application  de  calcul  des 
différences  partielles  à  des  problèmes  géométriques;  ap- 
plication qui  peut  s'étendre  à  beaucoup  de  questions  inté- 
ressantes, et  dont  la  première  idée  est  due  à  M.  Euler. 

Ses  recherches  sur  les  courbes  qui ,  tracées  sur  une 
sphère,  sont  rectifiables  algébriquement,  et  sur  les  sur- 
faces courbes,  dont  les  parties,  correspondantes  à  des  par- 
ties d'un  plan  donné,  sont  égales  entre  elles,  l'ont  conduit 
à  une  nouvelle  espèce  d'analyse  à  laquelle  il  donne  le 
nom  à  analyse  infinitésimale  indéterminée;  parce  que, 
comme  dans  l'analyse  indéterminée  ordinaire,  les  quanti- 
tés qui  restent  arbitraires  sont  assujetties  à  certaines  con- 
ditions ;  et  de  même  que  l'analyse  indéterminée  a  pu 
servir  quelquefois  à  la  perfection  de  l'algèbre ,  M.  Euler 
regardait  sa  nouvelle  analyse  comme  une  science  qui  de- 
vait un  jour  être  utile  au  progrès  du  calcul  intégral. 

En  effet,  ces  questions  particulières,  qui  ne  tiennent 
pas  au  corps  méthodique  des  sciences  mathématiques , 
qui  n'entrent  point  dans  les  applications  qu'on  peut  en 
faire,  ne  doivent  pas  être  regardées  seulement  comme  des 


XXVIII  ELOGE    DEULER, 

moyens  d'exercer  les  forces  ou  de  faire  briller  le  génie 
des  géomètres.  Presque  toujours,  dans  les  sciences,  on 
commence  par  cultiver  séparément  quelques  parties  iso- 
lées; à  mesure  que  les  découvertes  successives  se  multi- 
plient, les  liaisons  qui  unissent  ces  parties  se  laissent 
successivement  apercevoir;  et  le  plus  souvent  c'est  aux 
lumières  qui  résultent  de  cette  réunion  que  sont  dues  les 
grandes  découvertes  qui  font  époque  dans  l'histoire  de 
l'espi'it  humain. 

La  question  de  déterminer  les  courbes  ou  les  surfaces 
pour  lesquelles  certaines  fonctions  indéfinies  sont  plus 
gTandes  ou  plus  petites  que  pour  toutes  les  autres ,  avait 
exercé  les  géomètres  les  plus  illustres  du  siècle  dernier. 
Les  solutions  des  problèmes  du  solide  de  la  moindre  ré- 
sistance, de  la  courbe  de  plus  vite  descente,  de  la  plus 
grande  des  aires  isopérimètres ,  avaient  été  célèbres  en 
Europe.  La  méthode  générale  de  résoudre  le  problème 
était  cachée  dans  ces  solutions,  et  surtout  dans  celle  que 
Jacques  Bernoulli  avait  trouvée  pour  la  question  des  iso- 
périmètres ,  et  qui  lui  avait  donné  sur  son  frère  un  avan- 
tage que  tant  de  chefs-d'œuvre,  enfantés  depuis  par  Jean 
Bernoulli,  n'ont  pu  faire  oublier.  Mais  il  fallait  dévelop- 
per cette  méthode,  il  fallait  la  réduire  en  formules  géné- 
rales ;  et  c'est  ce  que  fit  M.  Euler  dans  un  ouvrage  im- 
primé en  1744?  6t  l'un  des  plus  beaux  monuments  de  son 
génie.  Pour  trouver  ces  formules,  il  avait  été  obligé  d'em- 
ployer la  considération  des  lignes  courbes  :  quinze  ans 
après,  un  jeune  géomètre  (M.  de  Lagrange),  qui  dans  ses 
premiers  essais  annonçait  un  digne  successeur  d'Euler, 
résolut  le  même  problème  par  une  méthode  purement 
analytique.  M.  Euler  admira  le  premier  ce  nouvel  effort 


PAR    CONDORCET.  XXIX 

de  l'art  du  calcul,  s'occupa  lui-même  d  exposer  la  nou- 
velle méthode,  d'en  présenter  les  principes,  et  d'en  don- 
ner le  développement  avec  cette  clarté,  cette  élégance  qui 
brillent  dans  tous  ses  ouvrages.  Jamais  le  génie  ne  reçut 
et  ne  rendit  un  plus  bel  hommage,  et  jamais  il  ne  se 
montra  plus  supérieur  à  ces  petites  passions  que  le  par- 
tage d'un  peu  de  gloire  rend  si  actives  et  si  violentes 
dans  les  hommes  ordinaires. 

Nous  terminerons  cet  exposé  des  travaux  de  M.  Euler 
sur  l'analyse  pure,  en  observant  qu'il  serait  injuste  de 
borner  son  influence  sur  les  progrès  des  mathématiques 
aux  découvertes  sans  nombre  dont  ses  ouvrages  sont 
remplis.  Ces  communications  qu'il  a  ouvertes  entre  toutes 
les  parties  d'une  science  si  vaste  ;  ces  vues  générales,  que 
souvent  même  il  n'indique  pas,  mais  qui  n'échappent 
pointa  un  esprit  attentif;  ces  routes  dont  il  s  est  contenté 
d'ouvrir  l'entrée  et  d'aplanir  les  premiers  obstacles,  sont 
encore  autant  de  bienfaits  dont  les  sciences  s'enrichiront, 
et  dont  la  postérité  jouira  ,  en  oubliant  peut-être  la  main 
dont  elle  les  aura  reçus. 

Le  Traité  de  mécanique  que  M.  Euler  donna  en  iy36 
est  le  premier  grand  ouvrage  où  l'analyse  ait  été  appli- 
quée à  la  science  du  mouvement.  Le  nombre  des  choses 
neuves,  ou  présentées  d'une  manière  nouvelle,  qui  entrent 
dans  ce  Traité,  eût  étonné  les  géomètres,  si  M.  Euler  n'en 
eût  déjà  publié  séparément  la  plus  grande  partie. 

Dans  ses  nombreux  travaux  sur  la  môme  science,  il 
fut  toujours  fidèle  à  l  analyse;  et  l'usage  heureux  qu'il  en 
a  fait  a  mérité  à  cette  méthode  la  préférence  qu'elle  a  en- 
fin obtenue  sur  toutes  les  autres. 

La  solution  du  problème  où  l'on  cherche  le  mouvement 


XXX  ELOGE    DEULER, 

d'un  corps  lancé  dans  J'espace,  et  attiré  vers  deux  points 
fixes,  est  devenue  célèbre  par  l'art  avec  lequel  des  substi- 
tutions, dont  M.  Euler  savait  si  bien  prévoir  la  forme, 
l'ont  conduit  à  réduire  aux  quadratures,  des  équations  que 
leur  complication  et  leur  forme  pouvaient  faire  regarder 
comme  insolubles. 

Il  appliqua  l'analyse  au  mouvement  d'un  corps  solide 
d'une  figure  donnée,  et  elle  le  conduisit  à  ce  beau  tbéo- 
rème  déjà  donné  par  Segner,  qu^uii  corps  d'une  figure 
quelconque  peut  tourner  librement ,  d'un  mouvement  uni- 
forme y  autour  de  trois  axes  perpendiculaires  entre  eux;  à 
la  connaissance  de  plusieurs  propriétés  singulières  de  ces 
trois  axes  principaux,  et  enfin  aux  équations  générales  du 
mouvement  d'un  corps,  quelles  que  soient  sa  figure  et  la 
loi  des  forces  accélératrices  qui  agissent  sur  ses  éléments 
et  sur  quelques-unes  de  ses  parties. 

Le  problème  des  cordes  vibrantes ,  et  tous  ceux  qui 
appartiennent  à  la  théorie  du  son  ou  des  lois  des  oscilla- 
lions  de  l'air,  ont  été  soumis  à  l'analyse  par  les  nouvelles 
méthodes  dont  il  enrichit  le  calcul  des  différences  par- 
tielles. Une  théorie  du  mouvement  des  fluides  ,  appuyée 
sur  ce  môme  calcul,  étonna  par  la  clarté  qu'il  a  répandue 
sur  des  questions  si  épineuses,  et  la  facilité  qu'il  a  su 
donner  à  des  méthodes  fondées  sur  une  analyse  si  pro- 
fonde. 

Tous  les  problèmes  de  l'astronomie  physique,  qui  ont 
été  traités  dans  ce  siècle,  ont  été  résolus  par  des  méthodes 
analytiques  particulières  à  M.  Euler.  Son  calcul  des  per- 
turbations de  l'orbite  terrestre,  surtout  sa  Théorie  de  la 
lune,  sont  des  modèles  de  la  simplicité,  de  la  précision 
auxquelles  on  peut  porter  ces  méthodes;  et,  en  lisant  ce 


PAR    CONDORCET.  XXXI 

dernier  ouvrage  ,  on  n'est  pas  moins  étonné  de  voir  jus- 
qu'où un  homme  d'un  grand  génie,  animé  du  désir  de  ne 
rien  laisser  à  faire  sur  une  question  importante ,  peut 
pousser  la  patience  et  l'opiniâtreté  du  travail. 

L'astronomie  n'employait  que  des  méthodes  géométri- 
ques :  M.  Euler  sentit  tout  ce  qu'elle  pouvait  espérer  des 
secours  de  l'analyse,  et  il  le  prouva  par  des  exemples 
qui ,  imités  depuis  par  plusieurs  savants  célèbres  ,  pour- 
ront un  jour  faire  prendre  à  cette  science  une  forme 
nouvelle. 

Il  embrassa  la  science  navale ,  dans  un  grand  ouvrage 
auquel  une  savante  analyse  sert  de  base,  et  où  les  ques- 
tions les  plus  difficiles  sont  soumises  à  ces  méthodes  gé- 
nérales et  fécondes  qu'il  savait  si  bien  créer  et  employer  ; 
longtemps  après  il  publia,  sur  la  même  matière,  un  abrégé 
élémentaire  de  ce  même  Traité ,  où  il  renferme  ,  sous  la 
forme  la  plus  simple,  ce  qui  peut  être  utile  à  la  pratique , 
et  ce  que  doivent  savoir  ceux  qui  se  consacrent  au  ser- 
vice de  mer  :  cet  ouvrage ,  quoique  destiné  par  l'auteur 
aux  seules  écoles  de  l'empire  de  Russie,  lui  mérita  une 
gratification  du  roi ,  qui  jugea  que  des  travaux  utiles  à 
tous  les  hommes  avaient  des  droits  à  la  reconnaissance 
de  tous  les  souverains,  et  voulut  montrer  que,  même  aux 
extrémités  de  l'Europe,  des  talents  si  rares  ne  pouvaient 
échapper  ni  à  ses  regards,  ni  à  ses  bienfaits.  M.  Euler  fut 
sensible  à  cette  marque  de  1  estime  d'un  roi  puissant,  et 
elle  reçut  un  nouveau  prix  à  ses  yeux,  de  la  main  qui  la 
lui  transmit  :  c'était  celle  de  M.  Turgot ,  ministre  respecté 
dans  l'Europe  par  ses  lumières  comme  par  ses  vertus , 
fait  pour  commander  à  l'opinion  plutôt  que  pour  lui  obéir, 
et  dont  le  suffrage,  toujours  dicté  par  la  vérité,  et  jamais 


XXXII  ÉLOGE    DEULER, 

par  le  désir  d'attirer  sur  lui-même  Tapprobation  publique, 
pouvait  flatter  un  sage  trop  accoutumé  à  la  gloire  pour 
être  encore  sensible  au  bruit  de  sa  renommée. 

Dans  les  hommes  d'un  génie  supérieur,  l'extrême  sim- 
plicité de  caractère  peut  s'allier  avec  les  qualités  de  l'es- 
prit, qui  semblent  le  plus  annoncer  de  Ihabileté  ou  de  la 
finesse  :  aussi  M.  Euler,  malgré  cette  simplicité  qui  ne  se 
démentit  jamais ,  savait  cependant  distinguer,  avec  une 
sagacité  toujours  indulgente,  il  est  vrai,  les  hommages 
d'une  admiration  éclairée,  et  ceux  que  la  vanité  prodigue 
aux  grands  hommes  pour  s'assurer  du  moins  le  mérite  de 
l'enthousiasme. 

Ses  travaux  sur  la  dioptrique  sont  fondés  sur  une  ana- 
lyse moins  profonde,  et  on  est  tenté  de  lui  en  savoir  gré, 
comme  d'une  espèce  de  sacrifice.  Les  différents  rayons 
dont  un  rayon  solaire  est  formé  subissent,  dans  le  même 
milieu ,  des  réfractions  différentes  ;  séparés  ainsi  des 
rayons  voisins,  ils  paraissent  seuls,  ou  moins  mélangés,  et 
donnent  la  sensation  de  couleur  qui  leur  est  propre  :  cette 
rélrangibilité  varie  dans  les  différents  milieux  pour  cha- 
que rayon  ,  et  suivant  une  loi  qui  n'est  pas  la  même  que 
celle  de  la  réfraction  moyenne  dans  ces  milieux.  Cette 
observation  donnait  lieu  de  croire  que  deux  prismes  iné- 
gaux et  de  différentes  matières,  combinés  ensemble,  pour- 
raient détourner  un  rayon  de  sa  route  sans  le  décompo- 
ser, ou  plutôt  en  replaçant,  par  une  triple  réfraction,  les 
rayons  élémentaires  dans  une  direction  parallèle. 

De  la  vérité  de  cette  conjecture  pouvait  dépendre,  dans 
les  lunettes,  la  destruction  des  iris  qui  colorent  les  objets 
vus  à  travers  les  verres  lenticulaires  :  M.  Euler  était  con- 
vaincu de  la  possibilité  du  succès,  d'après  cette  idée  meta- 


PAR    CONDORCET,  XXXIII 

physique ,  que  si  l'œil  a  été  composé  de  diverses  humeurs^ 
cest  uniquement  dans  V intention  de  détruire  les  effets  de 
r aberration  de  réfrangibilité;  il  ne  s'agissait  donc  que  de 
chercher  à  imiter  lopération  de  la  nature,  et  il  en  proposa 
les  moyens ,  d'après  une  théorie  qu'il  s'était  formée.  Ses 
premiers  essais  excitèrent  les  physiciens  à  s'occuper  d'un 
objet  qu  ils  paraissaient  avoir  négligé  ;  leurs  expériences 
ne  s'accordèrent  point  avec  la  théorie  de  M.  Euler,  mais 
elles  confirmèrent  les  vues  qu'il  avait  eues  sur  la  per- 
fection des  lunettes.  Instruit  alors  par  eux  des  lois  de  la 
dispersion  dans  les  différents  milieux,  il  abandonna  ses 
premières  idées,  soumit  au  calcul  les  résultats  de  leurs 
expériences,  et  enrichit  la  dioptrique  de  formules  analy- 
tiques simples,  commodes,  générales,  applicables  à  tous 
les  instruments  qu'on  peut  construire. 

On  a  encore  de  M.  Euler  quelques  essais  sur  la  théorie 
générale  de  la  lumière,  dont  il  cherchait  à  concilier  les 
phénomènes  avec  les  lois  des  oscillations  d'un  fluide , 
parce  que  1  hypothèse  de  l'émission  des  rayons  en  ligne 
droite  lui  paraissait  présenter  des  difficultés  insurmon- 
tables. La  théorie  de  l'aimant ,  celle  de  la  propagation 
du  feu,  les  lois  de  la  cohésion  des  corps  et  celles  des 
frottements,  devinrent  aussi  pour  lui  l'occasion  de  sa- 
vants calculs,  appuyés  malheureusement  sur  des  hypo- 
thèses plutôt  que  sur  des  expériences. 

Le  calcul  des  probabilités  ,  l'arithmétique  politique  , 
furent  encore  l'objet  de  ses  infatigables  travaux;  nous  ne 
citerons  ici  que  ses  recherches  sur  les  tables  de  mor- 
talité, et  sur  les  moyens  de  les  déduire  des  phénomènes 
avec  plus  d'exactitude  ;  sa  méthode  de  prendre  un  mi- 
lieu entre  des  observations;   ses  calculs  sur  l'établisse- 


XXXIV  klogj:   deuleu, 

ment  d'une  caisse  d'emprunt,  dont  le  but  est  d'assurer 
aux  veuves,  aux  enfants,  ou  une  somme  fixe  ou  une  rente 
payable  après  la  mort  d'un  mari  ou  d'un  père  :  moyen 
ingénieux,  imaginé  par  des  géomètres  philosophes,  pour 
contre-balancer  le  mal  moral  qui  résulte  de  l'établisse- 
ment des  rentes  viagères,  et  pour  rendre  utiles  aux  fa- 
milles les  plus  petites  épargnes  que  leur  chef  peut  faire 
sur  son  gain  journalier,  ou  sur  les  appointements,  soit 
d'une  commission ,  soit  d'une  place. 

On  a  vu,  dans  l'éloge  de  M.  Daniel  Bernoulli,  qu'il 
avait  partagé  avec  M.  Euler  seul  la  gloire  d'avoir  remporté 
treize  prix  à  l'Académie  des  sciences  ;  souvent  ils  travail- 
lèrent pour  les  mêmes  sujets ,  et  l'honneur  de  remporter 
sur  son  concurrent  fut  encore  partagé  entre  eux ,  sans 
que  jamais  cette  rivalité  ait  suspendu  les  témoignages  ré- 
ciproques de  leur  estime,  ou  refroidi  le  sentiment  de  leur 
amitié.  En  examinant  les  sujets  sur  lesquels  l'un  et  l'au- 
tre ont  obtenu  la  victoire,  on  voit  que  le  succès  a  dé- 
pendu surtout  du  caractère  de  leur  talent  :  lorsque  la 
question  exigeait  de  l'adresse  dans  la  manière  de  l'envi- 
sager, un  usage  heureux  de  l'expérience,  ou  des  vues  de 
physique  ingénieuses  et  neuves,  l'avantage  était  pour 
M.  Daniel  Bernoulli;  n'offrait  -  elle  à  vaincre  que  de 
grandes  difficultés  de  calcul,  fallait-il  créer  de  nouvelles 
méthodes  d'analyse,  c'était  M.  Euler  qui  l'emportait  : 
et  si  l'on  pouvait  avoir  la  témérité  de  vouloir  juger  entre 
eux,  ce  ne  serait  pas  entre  deux  hommes  qu'on  aurait  à 
prononcer,  ce  serait  entre  deux  genres  desprit,  entre 
deux  manières  d'employer  le  génie. 

Nous  n'aurions  donné  qu'une  idée  très-imparfaite  de 
la  fécondité  de  M.  Euler,  si  nous  n'ajoutions  à  cette  faible 


PAR    CO^"DORCET.  XXXV 

esquisse  de  ses  travaux  ,  qu'il  est  peu  de  sujets  importants 
pour  lesquels  il  ne  soit  revenu  sur  ses  traces,  en  refaisant 
même  plusieurs  fois  son  premier  ouvrage  :  tantôt  il  subs- 
tituait une  méthode  directe  et  analytique  à  une  méthode 
indirecte;  tantôt  il  étendait  sa  première  solution  à  des  cas 
qui  lui  avaient  d'abord  échappé  j  ajoutant  presque  toujours 
de  nouveaux  exemples  qu'il  savait  choisir  avec  un  art 
singulier,  parmi  ceux  qui  offraient  ou  quelque  applica- 
tion utile  ,  ou  quelque  remarque  curieuse  :  la  seule  inten- 
tion de  donner  à  son  travail  une  forme  plus  méthodique, 
d'y  répandre  plus  de  clarté,  d'y  ajouter  un  nouveau  degré 
de  simplicité,   suffisait  pour  le  déterminer  à  des  travaux 
immenses  :  jamais  géomètre  n'a  tant  écrit,  et  jamais  au- 
cun n'a  donné  à  ses  ouvrages  un  tel  degré  de  perfection. 
Lorsqu'il  publiait  un  mémoire  sur  un   objet  nouveau  ,  il 
exposait  avec  simplicité  la  route  qu'il  avait  parcourue,  il 
en  faisait  observer  les  difficultés  ou  les  détours;  et  après 
avoir  fait  suivre  scrupuleusement  à  ses  lecteurs  la  marche 
de  son  esprit  dans  ses  premiers  essais,  il  leur  montrait 
ensuite  comment  il  était  parvenu  à  trouver  une  route  plus 
simple.  On  voit  qu'il  préférait  l'instruction  de  ses  disciples 
à  la  petite  satisfaction  de  les  étonner,  et  qu'il  croyait  n'en 
pas  faire  assez  pour  la  science,  s'il  n'ajoutait,  aux  vérités 
nouvelles  dont  il    l'enrichissait ,  l'exposition    naïve   des 
idées  qui  l'y  avaient  conduit. 

Cette  méthode  d'embrasser  ainsi  toutes  les  branches  des 
mathématiques,  d'avoir,  pour  ainsi  dire,  toujours  pré- 
sentes à  l'esprit  toutes  les  questions  et  toutes  les  théories , 
était  pour  M.  Euler  une  source  de  découvertes  fermée 
pour  presque  tous  les  autres,  ouverte  pour  lui  seul  :  ainsi , 
dans  la  suite  de  ses  travaux,  tantôt  s'offrait  à  lui  une  mé- 


XXWI  KIOGF.    D  EULKR, 

thode  singulière  d'intégrer  des  équations  en  les  différen- 
tiant,  tantôt  une  remarque  sur  une  question  d'analyse  on 
de   mécanique  le  conduisait  à   la  solution  d'une  équa- 
tion  différentielle   très  -  compliquée  ,  qui  échappait  aux 
méthodes   directes  :  c'est  quelquefois  un  problème ,   en 
apparence  très-difficile,  qu'il  résout  en  un  instant  par  une 
méthode  très-simple,  ou  un  problème  qui  paraît  élémen- 
taire ,  et  dont  la  solution  a  des  difficultés  qu'il  ne  peut 
vaincre   que  par    de  grands  efforts;  d'auti'es  fois,    des 
combinaisons  de  nombres   singuliers,    des   séries  d'une 
forme  nouvelle,  lui  présentent  des  questions  piquantes 
par  leur  nouveauté ,  ou  le  mènent  à  des  vérités  inatten- 
dues. M.  Euler  avertissait  alors  avec  soin  que  c'était  au 
hasard  qu'il  devait  les  découvertes  de  ce  genre  ;  ce  n'était 
pas  en  diminuer  le  mérite ,  car  on  voyait  aisément  que 
ce  hasard  ne  pourrait  arriver  qu'à  un  homme  qui  join- 
drait à  une  vaste  étendue  de  connaissances  la  sagacité  la 
plus  rare.  D'ailleurs,  peut-être  ne  faudrait-il  pas  le  louer 
de  cette  candeur,  quand   même  elle  lui  aurait  coûté  un 
peu  de  sa  gloire  :  les  hommes  d'un  grand  génie  ont  rare- 
ment ces  petites  ruses  de  l'amour-propre,  qui  ne  servent 
qu'à  rapetisser  aux  yeux  des  juges  éclairés  ceux  qu'elles 
agrandissent  dans    l'opinion  de    la  multitude;   soit  que 
l'homme  de  génie  sente   qu  il  ne  sera  jamais  plus  grand 
qu'en  se  montrant  tel  qu'il  est,  soit  que  l'opinion  n'ait  pas 
sur  lui  cet  empire   qu  elle  exerce  avec  tant  de  tyrannie 
sur  les  autres  hommes. 

Lorsqu'on  lit  la  vie  d'un  grand  homme,  soit  convic- 
tion de  l'imperfection  attachée  à  la  faiblesse  humaine, 
soit  que  la  justice  dont  nous  sommes  capables  ne  puisse 
atteindre  jusqu'à  reconnaître   dans   nos   semblables   une 


PAR    CONDOKCET.  WXVII 

supériorité  doiiL  nen  ne  nous  console,  soit  enfin  que 
l'idée  de  la  perfection  dans  un  autre  nous  blesse  ou  nous 
humilie  encore  plus  que  celle  de  la  grandeur  ,  il  semble 
qu'on  a  besoin  de  trouver  un  endroit  faible;  on  cherche 
quelque  défaut  qui  puisse  nous  relever  à  nos  propres  yeux, 
et  l'on  est  involontairement  porté  à  se  défier  de  la  sin- 
cérité de  l'écrivain ,  s'il  ne  nous  montre  pas  cet  endroit 
faible,  s'il  ne  soulève  point  le  voile  importun  dont  ces 
défauts  sont  couverts. 

M.  Euler  paraissait  quelquefois  ne  s  occuper  que  du 
plaisir  de  calculer  ,  et  regarder  le  point  de  mécanique  ou 
de  physique,  qu'il  examinait,  seulement  comme  une  oc- 
casion d'exercer  son  génie  et  de  se  livrer  à  sa  passion  do- 
minante. Aussi  les  savants  lui  ont-ils  reproché  d'avoir 
quelquefois  prodigué  son  calcul  à  des  hypothèses  physi- 
ques, ou  même  à  des  principes  métaphysiques  dont  il 
n'avait  pas  assez  examiné  ou  la  vraisemblance ,  ou  la 
solidité;  ils  lui  reprochaient  aussi  de  s'être  trop  reposé 
sur  les  ressources  du  calcul ,  et  d  avoir  négligé  celles  que 
pouvait  lui  donner  l'examen  des  questions  mêmes  qu  il 
se  proposait  de  résoudre.  Nous  conviendrons  que  le  pre- 
mier reproche  n'était  pas  sans  fondement;  nous  avoue- 
rons que,  dans  M.  Euler,  le  métaphysicien,  ou  même  le 
physicien,  n'a  pas  été  si  grand  que  le  géoi#ètre;  et  l'on 
doit  regretter  sans  doute  que  plusieurs  parties  de  ses  ou- 
vrages, par  exemple  de  ceux  qu'il  a  faits  sur  la  science 
navale,  sur  l'artillerie,  n'aient  presque  été  utiles  qu'aux 
progrès  de  la  science  du  cr'lcul  :  mais  nous  croyons  que  le 
second  reproche  est  beaucoup  moins  mérité; partout,  dans 
les  ouvrages  de  M.  Euler,  on  le  voit  occupé  d'ajouter 
aux  richesses  de  lanalvse,  d  en  étendre  et  d  en  multiplier 


XXXVIII  liLOGE    DEULER, 

les  applications;  en  même  temps  qu'elle  paraît  son  ins- 
trument unique,  on  voit  qu'il  a  voulu  en  faire  un  ins- 
trument universel:  le  progrès  naturel  des  sciences  mathé- 
matiques devait  amener  cette  révolution;  mais  il  l'a  vue 
pour  ainsi  dire  s'accomplir  sous  ses  yeux,  c'est  à  son  génie 
que  nous  la  devons;  elle  a  été  le  prix  de  ses  efforts  et  de 
ses  découvertes.  Ainsi ,  lors  même  qu'il  paraissait  abuser  de 
l'analyse  et  en  épuiser  tous  les  secrets,  pour  résoudre  une 
question  dont  quelques  réflexions  étrangères  au  calcul  lui 
eussent  donné  une  solution  simple  et  facile,  souvent  il 
ne  cherchait  qu'à  montrer  les  forces  et  les  ressources  de 
son  art;  et  on  doit  'lui  pardonner  si  quelquefois,  en 
paraissant  s'occuper  d'une  autre  science ,  c'était  encore 
au  progrès  et  à  la  propagation  de  l'analyse  que  ses  tra- 
vaux étaient  consacrés,  puisque  la  révolution  qui  en  a  été 
le  fruit  est  un  de  ses  premiers  droits  à  la  reconnaissance 
des  hommes,  et  un  de  ses  plus  beaux  titres  à  la  gloire. 

Je  n'ai  pas  cru  devoir  interrompre  le  détail  des  travaux 
de  M.  Euler,  par  le  récit  des  événements  très-simples 
et  très-peu  multipliés  de  sa  vie. 

Il  s'établit  à  Berlin  en  17415  et  y  resta  jusqu'en 
1766. 

Madame  la  princesse  d'Anhalt-Dessau ,  nièce  du  roi  de 
Prusse,  vouMt  recevoir  de  lui  quelques  leçons  de  physi- 
que; ces  leçons  ont  été  publiées  sous  le  nom  de  Lettres 
à  une  princesse  (f  A llemagne  ;  ouvrage  précieux  par  la 
clarté  singulière  avec  laquelle  il  a  exposé  les  vérités  les 
plus  importantes  de  la  mécanique ,  de  l'astronomie  phy- 
sique ,  de  l'optique  et  de  la  théorie  des  sons ,  et  par  des 
vues  ingénieuses  ,  moins  philosophiques  mais  plus  sa- 
vantes que  celles  qui  ont  fait  survivre  la  Pluralité  des 


PAR    CONDOKCET.  XXXIX 

mondes  de  Fontenelle,  au  système  des  tourbillons.  Le  nom 
d'Euler,  si  grand  dans  les  sciences,  l'idée  imposante 
que  l'on  se  forme  de  ses  ouvrages  destinés  à  développer 
ce  que  l'analyse  a  de  plus  épineux  et  de  plus  abstrait, 
donnent  à  ces  Lettres  si  simples,  si  faciles,  un  charme  sin- 
gulier :  ceux  qui  n'ont  pas  étudié  les  mathématiques , 
étonnés,  flattés  peut-être  de  pouvoir  entendre  un  ouvrage 
d'Euler,  lui  savent  gré  de  s'être  mis  à  leur  portée  j  et  ces 
détails  élémentaires  des  sciences  acquièrent  une  sorte  de 
grandeur  par  le  rapprochement  qu'on  en  fait  avec  la  gloire 
et  le  génie  de  l'homme  illustre  qui  les  a  tracés. 

Le  roi  de  Prusse  employa  M.  Euler  à  des  calculs  sur 
les  monnaies,  à  la  conduite  des  eaux  de  Sans-Souci  y  à 
l'examen  de  plusieurs  canaux  de  navigation.  Ce  prince 
n'était  pas  né  pour  croire  que  de  grands  talents  et  des 
connaissances  profondes  fussent  jamais  des  qualités  super- 
flues ou  dangereuses  ;  et  le  bonheur  de  pouvoir  être 
utile,  un  avantage  réservé  par  la  nature  à  l'ignorance  et 
à  la  médiocrité. 

En  1700,  M.  Euler  fit  le  voyage  de  Francfort  pour  y 
recevoir  sa  mère,  veuve  alors,  et  la  ramener  à  Berlin  ;  il 
eut  le  bonheur  de  l'y  conserver  jusqu'en  1761  :  pendant 
onze  ans  elle  jouit  de  la  gloire  de  son  fils  comme  le  cœur 
d'une  mère  sait  en  jouir,  et  fut  plus  heureuse  encore  peut- 
être  par  ses  soins  tendres  et  assidus,  dont  cette  gloire 
augmentait  le  prix. 

Ce  fut  pendant  son  séjour  à  Berlin  que  M.  Euler,  lié 
par  la  reconnaissance  à  M.  de  Maupertuis,  se  crut  obligé 
de  défendre  ce  principe  de  la  moindre  action ,  sur  lequel 
le  président  de  l'Académie  de  Prusse  avait  fondé  l'espé- 
rance d'une  si  grande  renommée.  Le  moyen  que  choisit 


XL  ÈLOCE    d'eULER, 

M.  Euler  ne  pouvait  guère  être  employé  que  par  lui  :  c'é- 
tait de  résoudre  par  ce  principe  quelques-uns  des  pro- 
hlènies  les  plus  difficiles  de  la  mécanique  :  ainsi ,  dans 
les  temps  fabuleux,  les  dieux  daignaient  fabriquer,  pour 
les  guerriers  qu'ils  favorisaient ,  des  armes  impénétrables 
aux  coups  de  leurs  adversaires.  Nous  désirerions  que 
la  reconnaissance  de  M.  Euler  se  fût  bornée  à  une  pro- 
tection si  noble  et  si  digne  de  lui;  mais  on  ne  peut  se 
dissimuler  qu'il  n'ait  montré  trop  de  dureté  dans  ses  ré- 
ponses à  Kœnig  •  et  c'est  avec  douleur  que  nous  sommes 
t)bligés  de  compter  un  grand  homme  parmi  les  ennemis 
d'un  savant  malheureux  et  persécuté.  Heureusement 
toute  la  vie  de  M.  Euler  le  met  à  l'abri  d'un  soupçon  plus 
grave  :  sans  cette  simplicité ,  cette  indifférence  pour  la  re- 
nommée, qu'il  a  montrées  constamment,  on  aurait  pu 
croire  que  les  plaisanteries  d'un  illustre  partisan  de 
M.  Kœnig  (plaisanteries  que  M.  deVoltaire  lui-même  a  de- 
puis condamnées  à  im  juste  oubli)  avaient  altéré  le  carac- 
tère du  sage  et  paisible  géomètre  ;  mais  s'il  fit  alors  une 
faute,  c'est  à  l'excès  seul  delà  reconnaissance  qu'il  faut 
l'attribuer;  et  c'est  par  un  sentiment  respectable  qu'il  a 
été  injuste  une  seule  fois  dans  sa  vie. 

Les  Russes  ayant  pénétré  dans  la  Marche  de  Brande- 
bourg, en  1760,  pillèrent  une  métairie  que  M.  Euler  avait 
auprès  de  Charlottenbourg.  Mais  le  général  Tottleben 
n'était  pas  venu  faire  la  guerre  aux  sciences  :  instruit  de  la 
perte  queM.  Euler  avait  essuyée,  il  s'empressa  de  la  réparer, 
en  faisant  payer  le  dommage  à  un  prix  fort  au-dessus  de  la 
valeur  réelle  ;  et  il  rendit  compte  de  ce  manque  d'égards 
involontaire  à  l'impératrice  Elisabeth  ,  qui  ajouta  un  don 
de  quatre  mille  florins  à  une  indemnité  déjà  beaucoup  plus 


PAR    CONDORCET.  XLI 

que  suffisante.  Ce  trait  n'a  point  été  connu  en  Europe  ,  et 
nous  citons  avec  enthousiasme  quelques  actions  sem- 
blables que  les  anciens  nous  ont  transmises  :  cette  diffé- 
rence clans  nos  jugements  n'est-elle  pas  une  preuve  de 
ces  progrès  heureux  de  l'espèce  humaine,  que  quelques 
écrivains  s'obstinent  à  nier  encore ,  apparemment  pour 
éviter  qu'on  ne  les  accuse  d'en  avoir  été  les  complices? 
Le  gouvernement  de  Russie  n'avait  jamais  traité 
M.  Euler  comme  un  étranger  :  une  partie  de  ses  appoin- 
tements lui  fut  toujours  payée  malgré  son  absence;  et 
rimpératrice  l'ayant  appelé  en  1766,  il  consentit  à  re- 
tourner à  Pétersbourg. 

En  1735,  les  efforts  que  lui  avait  coûtés  un  calcul  as- 
tronomique pour  lequel  les  autres  académiciens  deman- 
daient plusieurs  mois ,  et  qu'il  acheva  en  peu  de  jours , 
lui  avaient  causé  une  maladie,  suivie  de  la  perte  d'un  œil  ; 
il  avait  lieu  de  craindre  une  cécité  complète,  s'il  s'expo- 
sait de  nouveau  dans  un  climat  dont  l'influence  lui  était 
contraire.  L'intérêt  de  ses  enfants  l'emporta  sur  cette 
crainte  ;  et  si  on  songe  que  l'étude  était  pour  M.  Euler 
une  passion  exclusive ,  on  jugera  sans  doute  que  peu 
d'exemples  d'amour  paternel  ont  mieux  prouvé  qu'il  est 
la  plus  puissante  et  la  plus  douce  de  nos  affections. 

Il  essuya  peu  d'années  après  le  malheur  qu'il  avait 
prévu,  mais  il  conserva,  heureusement  pour  lui  et  pour 
les  sciences,  la  faculté  de  distinguer  de  grands  carac- 
tères tracés  sur  une  ardoise  avec  de  la  craie;  ses  fils, 
ses  élèves  copiaient  ses  calculs,  écrivaient  sous  sa  dictée 
le  reste  de  ses  mémoires  :  et  si  on  en  juge  par  leur  nombre, 
et  souvent  par  le  génie  qu'on  y  retrouve,  on  pourrait 
croire  que  l'absence  encore  plus  absolue  de  toute   dis- 


XLIl  ELOGE    DEULER, 

traction ,  et  la  nouvelle  énergie  que  ce  recueillement 
forcé  donnait  à  toutes  ses  facultés  ,  lui  ont  fait  plus 
gagner  que  l'affaiblissement  de  sa  vue  n'a  pu  lui  faire 
perdre  de  facilité  et  de  moyens  pour  le  travail. 

D'ailleurs  M.  Euler,  par  la  nature  de  son  génie,  par 
l'habitude  de  sa  vie,  s'était  nïême  involontairement  pré- 
paré des  ressources  extraordinaires.  En  examinant  ces 
grandes  formules  analytiques,  si  rares  avant  lui,  si  fré- 
quentes dans  ses  ouvrages,  dont  la  combinaison  et  le  dé- 
veloppement réunissent  tant  de  simplicité  et  d'élégance, 
dont  la  forme  même  plaît  aux  yeux  comme  à  l'esprit,  on 
voit  qu'elles  ne  sont  pas  le  fruit  d'un  calcul  tracé  sur  le 
papier,  et  que,  produites  tout  entières  dans  sa  tête, 
elles  y  ont  été  créées  par  une  imagination  également  puis- 
sante et  active.  Il  existe  dans  l'analyse  (  et  M.  Euler  en  a 
beaucoup  multiplié  le  nombre)  des  formules  d'une  appli- 
cation commune  et  presque  journalière  ;  il  les  avait  tou- 
jours présentes  à  l'esprit,  les  savait  par  cœur,  les  récitait 
dans  la  conversation  \  et  M.  d'x-Vlembert ,  lorsqu'il  le  vit 
à  Berlin ,  fut  étonné  d'un  effort  de  mémoire  qui  suppo- 
sait dans  l'esprit  de  M.  Euler  tant  de  netteté  et  tant  de 
vigueur  à  la  fois.  Enfin ,  sa  facilité  à  calculer  de  tête 
était  portée  à  un  degré  qu'on  croirait  à  peine,  si  l'his- 
toire de  ses  travaux  n'avait  accoutumé  aux  prodiges  : 
on  l'a  vu ,  dans  l'intention  d'exercer  son  petit-fils  aux  ex- 
tractions de  racines,  se  former  la  table  des  six  premières 
puissances  de  tous  les  nombres,  depuis  i  jusqu'à  loo,  et 
la  conserver  exactement  dans  sa  mémoire.  Deux  de  ses 
disciples  avaient  calculé  jusqu'au  dix-septième  terme  une 
série  convergente  assez  compliquée;  leurs  résultats,  quoi- 
que formés  d'après  un  calcul  écrit,  différaient  d'une  unité 


PAR    CONDORCET.  XLIII 

au  cinquantième  chiffre  :  ils  firent  part  de  cette  dispute 
à  leur  maître;  M.  Euler  refit  le  calcul  entier  dans  sa  tête, 
et  sa  décision  se  trouva  conforme  à  la  vérité. 

Depuis  la  perte  de  sa  vue,  il  n'avait  d'autre  amusement 
que  de  faire  des  aimants  artificiels ,  et  de  donner  des  le- 
çons de  mathématiques  à  un  de  ses  petits-fils ,  qui  lui  pa- 
raissait annoncer  d'heureuses  dispositions. 

Il  allait  encore  quelquefois  à  l'Académie,  principale- 
ment dans  les  circonstances  difficiles ,  où  il  croyait  que  sa 
présence  pouvait  être  utile  pour  y  maintenir  la  liberté  : 
on  sent  combien  un  président  perpétuel,  nommé  par  la 
cour,  peut  troubler  le  repos  de  l'Académie,  et  tout  ce 
qu'elle  en  doit  craindre,  lorsque ,  n'étant  pas  choisi  dans 
la  classe  des  savants,  il  ne  se  sent  pas  même  arrêté  parle 
besoin  qu'a  sa  réputation  du  suffrage  de  ses  confrères  : 
comment  des  hommes,  uniquement  occupés  de  leurs 
paisibles  travaux,  et  ne  sachant  parler  que  le  langage  des 
•  sciences,  pourraient-ils  alors  se  défendre,  surtout  si,  étran- 
gers ,  isolés ,  éloignés  de  leur  patrie ,  ils  tiennent  tout  du 
gouvernement  auquel  il$  ont  à  demander  justice  contre 
le  chef  que  ce  gouvernement  même  leur  a  donné .f* 

Mais  il  est  un  degré  de  gloire  où  l'on  se  trouve  au-dessus 
de  la  crainte  :  c'est  lorsque  l'Europe  entière  s'élèverait 
contre  une  injure  personnelle  faite  à  un  gTand  homme, 
qu'il  peut  sans  risque  déployer  contre  l'injustice  l'autorité 
de  sa  renommée ,  et  élever  en  faveur  des  sciences  une 
voix  qu'on  ne  peut  empêcher  de  se  faire  entendre. 
M.  Euler,  tout  simple ,  tout  modeste  qu'il  était,  sentait 
ses  forces,  et  les  a  plus  d'une  fois  heureusement  em- 
ployées. 


XLIV  ELOGE    DKULER, 

En  177 1  ,  la  ville  de  Pétersbourg  éprouva  un  incendie 
terrible;  les  flammes  gagnèrent  la  maison  de  M.  Euler. 
Un  Bâlois ,  M.  Pierre  Grimni  (  dont  le  nom  mérite  sans 
doute  d'être  conservé),  apprend  le  danger  de  son  illustre 
compatriote,  aveugle  et  souffrant;  il  se  précipite  au  tra- 
vers des  flammes,  pénètre  jusqu'à  lui,  le  charge  sur  ses 
épaules,  et  le  sauve  au  péril  de  sa  vie  :  la  bibliothèque, 
les  meubles  de  M.  Euler  furent  consumés,  mais  les  soins 
empressés  du  comte  Orloff  sauvèrent  ses  manuscrits  ;  et 
cette  attention,  au  milieu  du  trouble  et  des  horreurs 
de  ce  grand  désastre ,  est  un  des  hommages  les  plus 
vrais  et  les  plus  flatteurs  que  jamais  l'autorité  publique 
ait  rendus  au  génie  des  sciences.  La  maison  de  M.  Euler 
était  un  des  bienfaits  de  l'impératrice  :  un  nouveau  bien- 
fait en  répara  promptement  la  perte. 

Il  a  eu  de  sa  première  femme  treize  enfants,  dont  huit 
morts  en  bas  âge  ;  ses  trois  fils  lui  ont  survécu ,  et  il 
eut  le  malheur  de  perdre  ses  deux  filles  dans  la  der- 
nière année  de  sa  vie;  de  trente -huit  petits-enfants , 
vingt-six  vivaient  encore  à  l'époque  de  sa  mort.  En  1776, 
il  épousa  en  secondes  noces  mademoiselle  Gsell,  sœur 
de  père  de  sa  piemière  femme.  Il  avait  gardé  toute  la 
simplicité  de  mœurs  dont  la  maison  paternelle  lui  avait 
donné  l'exemple  :  tant  qu'il  a  conservé  la  vue  ,  il  ras- 
semblait tous  les  soirs  ,  pour  la  prière  commune ,  ses 
petits-enfants,  ses  domestiques,  et  ceux  de  ses  élèves  qui 
logeaient  chez  lui;  il  leur  lisait  un  chapitre  de  la  Bible, 
et  quelquefois  accompagnait  cette  lecture  d'une  exhor- 
tation. 

Il  était  très-religieux  :  on  a  de  lui  une  preuve  nouvelle 
de  l'existence  de  Dieu  et  de  la  spiritualité  de  l'àme;  cette 


PAR    COJVDORCET.  XLV 

dernière  même  a  été  adoptée  dans  plusieurs  écoles  de 
théologie.  Il  avait  conservé  scrupuleusement  la  religion  de 
son  pays,  qui  est  le  calvinisme  rigide;  et  il  ne  paraît  pas 
qu'à  l'exemple  dt;  la  plupart  des  savants  protestants ,  il  se 
soit  permis  d'adopter  des  opinions  particulières ,  et  de  se 
former  un  système  de  religion. 

Son  érudition  était  très-étendue,  surtout  dans  l'histoire 
des  mathématiques.  On  a  prétendu  qu'il  avait  porté  sa 
curiosité  jusqu'à  s'instruire  des  progrès  et  des  règles  de  l'as- 
trologie :  et  que  même  il  en  avait  fait  quelques  applications  ; 
cependant  lorsqu'en  1740  on  lui  donna  ordre  de  faire  l'ho- 
roscope du  prince  Yvan ,  il  représenta  que  cette  fonction 
appartenait  à  M.  Kraaff ,  qui,  en  qualité  d'astronome  de 
la  cour,  fut  obligé  de  la  remplir.  Cette  crédulité,  qu'on 
est  étonné  de  trouver  à  cette  époque  dans  la  cour  de 
•■  Russie ,  était  générale  un  siècle  auparavant  dans  toutes 
les  cours  de  l'Europe;  celles  de  l'Asie  n'en  ont  pas  encore 
secoué  le  joug;  et  il  faut  avouer  que,  si  on  en  excepte  les 
maximes  communes  de  la  morale,  il  n'y  a  jusqu'ici  aucune 
vérité  qui  puisse  se  glorifier  d'avoir  été  adoptée  aussi 
généralement  et  aussi  longtemps  que  beaucoup  d'erreurs, 
ou  ridicules  ou  funestes. 

M.  Euler  avait  étudié  presque  toutes  les  branches  de 
la  physique,  l'anatomie ,  la  chimie,  la  botanique;  mais 
sa  supériorité  dans  les  mathématiques  ne  lui  permettait 
pas  d'attacher  la  plus  petite  importance  à  ses  connais- 
sances dans  les  autres  genres,  quoique  assez  étendues 
pour  qu'un  homme  plus  susceptible  des  petitesses  de 
l'amour-propre  eût  pu  aspirer  à  une  sorte  d  univer- 
salité. 

L'étude  de  la   littérature  ancienne  et  des  lançrues  sa- 


XLVl  ELOGE    DEULER, 

vantes  avait  fait  partie  de  son  éducation;  il  en  conserva 
le  goût  toute  sa  vie ,  et  n'oublia  rien  de  ce  qu'il  avait  ap- 
pris; mais  il  n'eut  jamais  ni  le  temps  ni  le  désir  d'ajouter 
à  ses  premières  études  :  il  n'avait  pas  lu  les  poètes  mo- 
dernes, et  savait  par  cœur  l'Enéide.  Cependant  M.  Euler 
ne  perdait  pas  de  vue  les  mathématiques,  même  lorsqu'il 
r.écitait  les  vers  de  Virgile;  tout  était  propre  à  lui  rappeler 
cet  objet  presque  unique  de  ses  pensées;  et  on  trouve 
dans  ses  ouvrages  un  savant  mémoire  sur  une  question 
de  mécanique  ,  dont  il  racontait  qu'un  vers  de  l'Enéide 
lui  avait  donné  la  première  idée. 

On  a  dit  que,  pour  les  hommes  d'un  grand  talent,  le 
plaisir  du  travail  en  était  une  récompense  plus  douce  en- 
core que  la  gloire  :  si  cette  vérité  avait  besoin  d'être 
prouvée  par  des  exemples ,  celui  de  M.  Euler  ne  permet- 
trait plus  d'en  douter. 

Jamais,  dans  ses  savantes  discussions  avec  de  célèbres 
géomètres,  il  n'a  laissé  échapper  un  seul  trait  qui  puisse 
faire  soupçonner  qu'il  se  soit  occupé  des  intérêts  de  son 
amour-propre.  Jamais  il  n'a  réclamé  aucune  de  ses  dé- 
couvertes; et  si  on  revendiquait  quelque  chose  dans  ses 
ouvrages ,  il  s'empressait  de  réparer  une  injustice  involon- 
taire, sans  même  trop  examiner  si  l'équité  rigoureuse  exi- 
geait de  lui  un  abandon  absolu.  Y  avait-on  relevé  quel- 
que erreur,  si  le  reproche  était  mal  fondé,  il  l'oubliait; 
s'il  était  juste,  il  se  corrigeait,  et  ne  songeait  même  pas 
à  observer  que  souvent  le  mérite  de  ceux  qui  se  vantaient 
d'avoir  aperçu  ses  fautes  consistait  seulement  dans  une 
application  facile  des  méthodes  que  lui-même  leur  avait 
enseignées,  à  des  théories  dont  il  avait  aplani  d'avance 
les  plus  grandes  difficultés. 


PAR    CONDORCET.  XLVII 

Presque  toujours  les  hommes  médiocres  cherchent  à 
se  faire  valoir  par  une  sévérité  proportionnée  à  la  haute 
idée  qu'ils  veulent  donner  de  leur  jugement  ou  de  leur 
génie;  inexorables  pour  tout  ce  qui  s'élève  au-dessus 
d'eux,  ils  ne  pardonnent  même  pas  à  l'infériorité  ;  on  di- 
rait qu'un  sentiment  secret  les  avertit  du  besoin  qu'ils  ont 
de  rabaisser  les  autres.  Au  contraire ,  le  premier  mouve- 
ment de  M.  Euler  le  portait  à  célébrer  les  talents  dès 
l'instant  où  quelques  essais  heureux  frappaient  ses  regards, 
et  sans  attendre  que  l  opinion  publique  eût  sollicité  son 
suffrage.  On  le  voit  employer  son  temps  à  refaire ,  à 
éclaircir  ses  ouvrages,  et  même  à  résoudre  des  problèmes 
déjà  résolus,  qui  ne  lui  laissaient  plus  que  le  mérite  de 
plus  d'élégance  et  de  méthode,  avec  la  même  ardeur,  la 
même  constance  qu'il  eût  mises  à  poursuivre  une  vérité 
nouvelle  dont  la  découverte  aurait  ajouté  à  sa  renommée. 
D'ailleurs  ,  si  le  désir  ardent  de  la  gloire  eût  existé  au 
fond  de  son  cœur,  la  franchise  de  son  caractère  ne  lui  eût 
pas  permis  d  en  cacher  les  mouvements.  Mais  cette  gloire, 
dont  il  s'occupait  si  peu,  vint  le  chercher.  La  fécondité 
singulière  de  son  génie  frappait  même  ceux  qui  n'étaient 
pas  en  état  d'entendre  ses  ouvrages;  quoique  uniquement 
livré  à  la  géométrie,  sa  réputation  s'étendit  parmi  les 
hommes  les  plus  étrangers  à  cette  science;  et  il  fut  pour 
l'Europe  entière  non-seulement  un  grand  géomètre  , 
mais  un  grand  homme.  11  est  d'usage,  en  Russie,  d'ac- 
corder des  titres  militaires  à  des  hommes  très-étrangers 
au  service;  c'est  rendre  hommage  au  préjugé  qui  faisait 
regarder  cet  état  comme  la  seule  profession  noble,  et 
avouer  en  même  temps  qu'on  en  reconnaît  toute  la  faus-- 


XLViii  élogj:  dkuler, 

seté  :  quelques  savants  ont  obtenu  jusqu'au  grade  de  gé- 
néral-major; M.  Euler  n'en  eut  et  n'en  voulait  avoir  aucam  : 
mais  quel  titre  pouvait  honorer  le  nom  d'Euler?  Et  alors 
le  respect  pour  la  conservation  des  droits  naturels  de 
riiomme  impose  en  quelque  sorte  le  devoir  de  donner 
l'exemple  d'une  sage  indifférence  pour  ces  hochets  de  la 
vanité  humaine,  si  puérils,  mais  si  dangereux. 

La  plupart  des  princes  du  Nord,  dont  il  était  person- 
nellement connu,  lui  ont  donné  des  marques  de  leur  es- 
time, ou  plutôt  de  la  vénération  qu'on  ne  pouvait  refuser 
à  la  réunion  d'une  vertu  si  simple  et  d'un  génie  si  vaste  et 
si  élevé.  Dans  le  voyage  que  le  prince  royal  de  Prusse 
fit  à  Pétersbourg,  il  prévint  la  visite  de  M.  Euler,  et  passa 
quelques  heures  à  côté  du  lit  de  cet  illustre  vieillard, 
ayant  ses  mains  dans  les  siennes,  et  tenant  sur  ses  genoux 
un  petit-fils  d'Euler,  que  ses  dispositions  précoces  pour  la 
géométrie  avaient  rendu  l'objet  particulier  de  sa  tendresse 
paternelle. 

Tous  les  mathématiciens  célèbres  qui  existent  aujour- 
d'hui sont  ses  élèves  :  il  n'en  est  aucun  qui  ne  se  soit 
formé  par  la  lecture  de  ses  ouvrages,  qui  n'ait  reçu  de 
lui  les  formules,  la  méthode  qu'il  emploie;  qui,  dans  ses 
découvertes,  ne  soit  guidé  et  soutenu  par  le  génie  d  Euler. 
Il  doit  cet  honneur  à  la  révolution  qu'il  a  produite  dans 
les  sciences  mathématiques,  en  les  soumettant  toutes  à 
1  analyse;  à  sa  force  pour  le  travail ,  qui  lui  a  permis 
d  embrasser  toute  l'étendue  de  ces  sciences;  à  l'ordre 
qu'il  a  su  mettre  dans  ses  grands  ouvrages  ;  à  la  sim- 
plicité ,  à  l'élégance  de  ses  formules  ;  à  la  clarté  de 
ses  méthodes  et  de  ses  démonstrations,  qu'augmentent 


PAR    CONDORCET.  XLIX 

encore  la  multitude  et  le  choix  de  ses  exemples.  Ni 
Newton,  ni  Descartes  même,  dont  l'influence  a  été  si 
puissante,  n'ont  obtenu  cette  gloire;  et  jusqu'ici  seul, 
entre  les  géomètres,  M.  Euler  l'a  possédée  tout  entière 
et  sans  partage. 

Mais,  comme  professeur,  il  a  formé  des  élèves  qui  lui 
appartiennent  plus  particulièrement,  et  parmi  lesquels 
nous  citerons  son  fils  aîné,  que  l'Académie  des  sciences 
a  choisi  pour  le  remplacer,  sans  craindre  que  cette  suc- 
cession honorable  accordée  au  nom  d'Euler,  comme  à 
celui  de  Bernoulli,  pût  devenir  un  exemple  dangereux; 
un  second  fils,  livré  aujourd'hui  à  l'étude  de  la  méde- 
cine, mais  qui  dans  sa  jeunesse  a  remporté  dans  cette 
Académie  un  prix  sur  les  altérations  du  moyen  mouve- 
ment des  planètes;  M.  Lexell,  qu'une  mort  prématurée 
vient  d'enlever  aux  sciences;  enfin  M.  Fuss,  le  plus  jeune 
de  ses  disciples,  le  compagnon  de  ses  derniers  travaux, 
qui,  envoyé  de  Bâle  à  M.  Euler  par  M.  Daniel  Bernoulli , 
s'est  montré  digne,  par  ses  ouvrages,  du  choix  de  Ber- 
noulU  et  des  leçons  d'Euler,  et  qui,  après  avoir  rendu 
dans  l'Académie  de  Pétersbourg  un  hommage  public  à 
son  illustre  maître,  vient  de  s'unir  à  sa  petite-fille. 

De  seize  professeurs  attachés  à  l'Académie  de  Péters- 
bourg, huit  avaient  été  formés  par  lui;  et  tous,  connus 
par  leurs  ouvrages  et  décorés  de  titres  académiques  , 
se  glorifiaient  de  pouvoir  y  ajouter  celui  de  disciples 
d'Euler. 

Il  avait  conservé  toute  sa  facilité,  et  en  apparence 
toutes  ses  forces  ;  aucun  changemen  t  n'annonçait  que  les 
sciences  fussent  menacées  de  le  perdre.  Le  7  septembre 
1.  d 


t  ELOGE    DEULER, 

1783,  après  s'être  amusé  à  calculer  sur  une  ardoise  les 
lois  du  mouvement  ascensionnel  des  machines  aérostati- 
ques, dont  la  découverte  récente  occupait  alors  toute 
l'Europe,  il  dîna  avec  M.  Lexell  et  sa  famille,  parla  de  la 
planète  d'Herschell,  et  des  calculs  qui  en  déterminent 
l'orbite;  peu  de  temps  après,  il  fit  venir  son  petit-fils, 
avec  lequel  il  badinait  en  prenant  quelques  tasses  de  thé, 
lorsque  tout  à  coup  la  pipe  qu'il  tenait  à  la  main  lui 
échappa ,  et  il  cessa  de  calculer  et  de  vivre. 

Telle  fut  la  fin  d'un  des  hommes  les  plus  grands  et  les 
plus  extraordinaires  que  la  nature  ait  jamais  produits; 
dont  le  génie  fut  également  capable  des  plus  grands  ef- 
forts et  du  travail  le  plus  continu  ;  qui  multiplia  ses  pro- 
ductions au  delà  de  ce  qu'on  eût  osé  attendre  des  forces 
humaines,  et  qui  cependant  fut  original  dans  chacune; 
dont  la  tête  fut  toujours  occupée  et  l'âme  toujours  calme; 
qui  enfin,  par  une  destinée  malheureusement  trop  rare, 
réunit  et  mérita  de  réunir  un  bonheur  presque  sans 
nuage,  à  une  gloire  qui  ne  fut  jamais  contestée. 

Sa  mort  a  été  regardée  comme  une  perte  publique, 
même  dans  le  pays  qu'il  habitait  :  l'Académie  de  Péters- 
bourg  a  porté  solennellement  son  deuil ,  et  lui  a  décerné 
à  ses  frais  un  buste  de  marbre  qui  doit  être  placé  dans 
une  de  ses  salles  d'assemblées;  elle  lui  avait  déjà  rendu 
pendant  sa  vie  un  honneur  plus  singulier.  Dans  un  ta- 
bleau allégorique,  la  Géométrie  s'appuie  sur  une  planche 
chargée  de  calculs,  et  ce  sont  les  formules  de  sa  nouvelle 
Théorie  de  la  lune  que  l'Académie  a  ordonné  d'y  ins- 
crire. Ainsi ,  un  pays  qu'au  commencement  do  ce  siècle 
nous  regardions  encore  comme  barbare  apprend  aux  na- 


PAR    CONDORCET.  LI 

lions  les  plus  éclairées  de  l'Europe  à  honorer  la  vie  des 
grands  hommes  et  leur  mémoire  récente;  il  donne  à  ces 
nations  un  exemple  que  plusieurs  d'entre  elles  auraient 
à  rougir,  peut-être,  de  n'avoir  su  prévenir,  ni  même 
imiter. 


LETTRES  D'EULER 

A  UNE  PRINCESSE  D'ALLEMAGNE, 


SUR    DIVERS    SUJETS 


DE   PHYSiaUE   ET  DE   PHILOSOPHIE. 


PREMIERE  PARTIE. 


LETTRE   PREMIERE. 

(Berlin,  19  avril  1760} 

De  l'Étendue. 

Madame, 

Comme  l'espérance  de  pouvoir  continuer  à  V.  A. 
mes  instructions  dans  la  Géométrie  semble  de  nou- 
veau être  reculée,  ce  qui  me  cause  un  très-sensible 
chagrin ,  je  souhaiterais  y  pouvoir  suppléer  par  écrit . 
autant  que  la  nature  des  objets  le  permet.  J'en  ferai 
un  essai  en  expliquant  à  V.  A.  la  juste  idée  qu'on 
doit  se  former  de  la  grandeur,  en  y  comprenant, 
tant  les  plus  petites  que  les  plus  grandes  étendues 
que  nous  découvrons  actuellement  dans  le  monde. 
Et  d'abord  il  faut  se  fixer  une  certaine  mesure  pro- 
portionnée à  nos  sens,  dont  nous  ayons  une  juste 


^1  \      PARTIE.  LETTRE    I. 

idée,  comme  par  exemple  celle  d'un  pied.  Cette  lon- 
gueur étant  une  fois  établie  et  mise  devant  les  yeux, 
elle  nous  peut  servir  à  connaître  toutes  les  lon- 
gueurs, tant  les  plus  grandes  que  les  plus  petites; 
celles-là,  en  déterminant  combien  de  pieds  elles 
renferment,  et  celles-ci  en  déterminant  quelle  par- 
tie d'un  pied  leur  convient.  Car  ayant  l'idée  d'un 
pied  ,  on  en  a  une  aussi  de  sa  moitié,  de  son  quart, 
de  sa  douzième  partie,  qu'on  nomme  un  pouce,  de 
sa  centième  partie  et  de  sa  millième,  laquelle  est  si 
petite  qu'elle  écbappe  presque  à  la  vue.  Mais  il  faut 
considérer  qu'il  y  a  même  des  animaux  qui  ne  sont 
pas  plus  grands,  ayant  leurs  membres,  dans  les- 
quels coule  leur  sang,  et  qui  renferment  apparem- 
ment encore  d'autres  insectes  vivants,  qui  à  leur 
égard  sont  aussi  petits  qu'eux-mêmes  par  rapport  à 
nous;  d'oi!i  l'on  comprend  que  les  plus  petites 
quantités  existent  actuellement  au  monde,  etqu'elles 
se  trouvent  divisées  en  des  parties  infiniment  plus 
petites.  Ainsi,  par  exemple,  quoique  la  dix-millième 
partie  d'un  pied  soit  insensible  à  noire  égard,  elle 
surpasse  la  grandeur  d'un  animal  entier,  et  lui 
devrait  sembler  fort  grande ,  s'il  avait  quelque  con- 
naissance. Mais  passons  de  ces  petites  quantités, 
où  notre  esprit  se  perd ,  à  de  plus  grandes.  V.  A. 
connaît  la  longueur  d'un  mille;  on  en  compte  dix- 
huit  d'ici  à  Magdebourg  :  on  estime  un  mille  de 
24000  pieds  (r),  et  on  s'en  sert  pour  mesurer  la 

(x)  Le  pied  de  Berlin   vaut  o™, ^097,  ce  qui  donne  7  433^" 
pour  le  mille  d'Allemagne,  supposé  de  24  000  pieds.  Cependant 


DE    L  ÉTENDUE.  3 

distance  des  lieux  sur  la  terre,  pour  épargner  les 
trop  grands  nombres ,  si  l'on  voulait  se  servir  du 
pied.  Ainsi ,  sachant  qu'un  mille  est  de  24  000  pieds, 
quand  on  dit  que  Magdebourg  est  éloigné  de  Berlin 
de  18  milles,  on  a  une  idée  plus  claire  que  si  l'on  disait 
que  celte  distance  est  de  4^2000  pieds,  ce  grand 
nombre  éblouissant  presque  notre  entendement. 
Pareillement  on  aura  une  idée  juste  de  la  grandeui- 
de  toute  la  terre,  quand  on  saura  que  le  contour  de 
la  terre  contient  5  4oo  milles.  Or  la  terre  ayant  la 
figure  d'un  globe,  le  diamètre  de  ce  globe  est  estimé 
ài  720  milles,  ce  qui  nous  fournit  une  juste  idée  du 
diamètre  de  la  terre,  dont  on  se  sert  depuis,  pour 
mesurer  les  plus  grandes  distances  qu'on  découvre 
dans  les  cieux.  Des  corps  célestes,  c'est  la  lune  qui 
nous  approche  le  plus,  sa  distance  de  la  terre 
n'étant  environ  que  de  3o  diamètres  de  la  terre,  ce 
qui  fait  5i  600  milles,  ou  bien  i  288  4oo  000  pieds; 
mais  la  première  mesure  de  3o  diamètres  de  la 
terre  est  la  plus  claire.  Le  soleil  est  environ  3oo 
fois  plus  éloigné  que  la  lune,  et  partant,  sa  dis- 
tance de  9000  diamètres  de  la  terre  nous  donne 
une  connaissance  plus   évidente ,  que  si   nous   la 

l'administration  des  postes  évalue  le  mille  d'Allemagne  à  en- 
viron 9  kilomètres. 

Le  diamètre  cqnatorial  de  la  terre  est  de  i  275  nivriamèlres, 
elle  diamètre  polaire  de  r  27 1  myriamètres.  La  distance  moyenne 
de  la  lune  à  la  terre,  étant  égale  à  environ  3o  fois  le  diamètre 
équatorial,  vaut  à  peu  près  3  825  myriamètres.  Enfin,  la  dis- 
tance moyenne  de  la  terre  au  soleil  est  dVnviron  12  000  diamè- 
tres terrestres,  ou  de  jjIus  de  i5  millions  de  myriamètres. 

I. 


4  l""*"  PARTIE.  LETTRE    I. 

voulions  exprimer  en   milles  ou  même  en  pieds. 
V.  A.  sait  que  la  terre  tourne  autoui*  du  soleil  dans 
l'espace  d'un  an  ,  et  que  le  soleil  demeure  en  repos. 
Or  il  y  a,  outre  la  terre,  encore  cinq  autres  corps 
semblables,  qui  tournent  pareillement  autour  du 
soleil,  mais  à  des  distances,  ou  plus  petites,  comme 
Mercure  et  Vénus,  ou  plus  grandes,  comme  Mars, 
Jupiter  et  Saturne,  qu'on  nomme  les  planètes  (i). 
Toutes  les  autres  étoiles,  que  nous  voyons  ,  excepté 
les  comètes,  sont  appelée s^.xv?^ ,  dont  la  distance 
est  incomparablement   plus  grande  que  celle  du 
soleil.  Leurs  distances  de  nous  sont  sans  doute  ex- 
trêmement inégales,  de  là  vient  que  quelques-unes 
paraissent  plus  grandes  que  les  autres.  Mais  celle 
qui  est  la  plus  procbe,  est  certainement  plus  de 
5  ooo  fois  plus  éloignée  que  le  soleil  ,  et  partant , 
sa  distance  surpasse  45  ooo  ooo  de  diamètres  de  la 
terre,  et  en  milles   elle   serait  de  774^0000000; 
enfin  le  nombre  étant  multiplié  par  24000  don- 
nera cette  prodigieuse  distance  exprimée  en  pieds. 
Ce  n'est  encore  que  la  distance  des  étoiles  fixes  qui 
sont  les  plus  procbes  de  nous  ;  et   les  plus  éloi- 
gnées que  nous  voyons  ,  seront  bien  encore  cent 
ibis  plus  éloignées.   Cependant  on   s'imagine  que 
toutes  ces  étoiles,  prises  ensemble,  ne  constituent 
qu'une  très-petite  partie  de  l'univers   tout  entier, 
à  l'égard  duquel  ces  terribles  distances  ne  sont  pas 

(i)  Ajoutez-y  la  planète  Uranus,  découverte  par  Herschell 
en  1781,  et  les  quatre  planètes  télescopiques,  Vesta,  Junon  y 
Cérès  et  P allas,  découvertes  au  commencement  du  siècle. 


& 


DE    LA.    VITESSE.  5 

plus  grandes  qu'un  grain  de  sable  par  rapport  à 
la  terre.  Toute  cette  immensité  est  l'ouvrage  du 
Tout-Puissant ,  qui  gouverne  également  les  plus 
rands  corps  comme  les  plus  petits,  et  qui  dirige 
le  succès  des  armes  auquel  nous  sommes  intéres- 
sés (i). 


LETTRE    II. 

(22  avril  1760.) 

De  la  Vitesse. 

Dans  l'espérance  que  V.  A.  agréera  la  continuation 
de  mes  instructions  dont  j'ai  pris  la  liberté  de  lui 
présenter  un  échantillon  l'ordinaire  passé,  je  m'en 
vais  développer  l'idée  de  la  vitesse,  qui  est  une  es- 
pèce particulière  de  grandeur,  étant  susceptible  du 
plus  ou  du  moins.  Lorsqu'une  chose  est  transportée 
ou  qu'elle  passe  d'un  lieu  à  un  autre,  on  lui  allribue 
une  vitesse.  Qu'un  courrier  à  cheval  et  un  messager 
à  pied  passent  de  Berlin  à  Magdebourg,  on  conçoit 
dans  l'un  et  l'autre  une  certaine  vitesse,  mais  on 
dit  que  la  vitesse  du  premiei-  est  plus  grande  que 
celle  du  dernier.  Il  s'agit  donc  d'examiner  en  quoi 
consiste  la  différence  que  nous  mettons  entre  ces 
deux  vitesses.  Ce  n'est  pas  le*  chemin,  qui  est  le 
même  pour  le  courrier  et  le  messager;  mais  la  dif- 

(i)  Ces  lettres  ont  été  écrites  pendant  la  guerre  de  sept  ans. 


6  l'"  PARTIR.    —  LETTRÉ    II. 

férence  se  trouve  visiblement  dans  le  temps  que 
l'un  et  l'autre  emploie  à  faire  le  même  chemin.  La 
vitesse  du  courrier  est  donc  plus  grande,  puisqu'il 
emploie  moins  de  temps  à  parcourir  le  chemin  de 
Berlin  à  Magdebourg,  et  la  vitesse  du  messager  est 
plus  petite,  puisqu'il  emploie  plus  de  temps  à  faire 
le  même  chemin;  de  là  il  est  clair  que,  pour  se 
former  une  juste  idée  de  la  vitesse,  il  faut  avoir 
égard  à  deux  espèces  de  quantité  à  la  fois,  c'est-à- 
dire  au  chemin  qui  est  parcouru  ,  et  au  temps 
écoulé.  Ainsi  un  corps  qui  parcourt  en  même  temps 
un  double  chemin  ,  a  la  vitesse  double,  et  s'il  par- 
court en  même  temps  un  chemin  trois  fois  plus 
grand,  sa  vitesse  est  estimée  trois  fois  plus  grande, 
et  ainsi  de  suite.  On  connaîtra  donc  la  vitesse  d'un 
corps,  quand  on  sait  le  chemin  qu'il  parcourt  dans 
un  certain  temps.  Ainsi,  pour  connaître  la  vitesse 
de  ma  marche,  quand  je  vais  à  Lytzow  (i),  j'ai  ob- 
servé que  je  fais  iio  pas  dans  une  minute;  or  un 
de  mes  pas  vaut  deux  pieds  et  demi  ;  donc  ma 
vitesse  est  telle,  que  je  parcours  dans  une  minute 
un  chemin  de  3oo  pieds;  et  dans  une  heure 
je  parcours  un  chemin  soixante  fois  plus  grand, 
ou  bien  de  18000  pieds,  ce  qui  n'est  pas  encore 
un  mille,  qui,  contenant  24000  pieds,  demande- 
rait une  heure  et  20  minutes  ;  donc  si  je  voulais 
marcher  d'ici  à  Magdebourg,  il  me  faudrait  em- 
ployer précisément  24  heures.  Voilà  une  juste  idée 
de  la  vitesse  dont  je  suis  capable  de  marcher;  et 

;i)  Village  près  de  Ecrlin, 


DE    LA    VITESSE.  7 

de  là  on  comprend  aisément  ce  que  c'est  qu'une 
vitesse  ou  plus  grande  ou  plus  petite.  Ainsi,  si  un 
courrier  allait  d'ici  à  MagdeboLug  en  i^  heures,  sa 
vitesse  serait  deux  fois  plus  grande  que  la  mienne; 
et  s'il  allait  en  huit  heures ,  sa  vitesse  serait  trois 
fois  plus  grande.  Nous  remarquons  une  très-grande 
différence  parmi  les  vitesses  dans  ce  monde.  Une 
tortue  donne  un  exemple  d'une  très-petite  vitesse; 
si  elle  ne  fait  qu'un  pied  dans  une  minute,  sa  vi- 
tesse est  3oo  fois  plus  petite  que  la  mienne,  puis- 
que je  fais  3oo  pieds  dans  une  minute.  Or  nous  con- 
naissons aussi  des  vitesses  beaucoup  plus  grandes. 
Celle  du  vent  est  très-variable  :  un  vent  médiocre 
fait  lo  pieds  dans  une  seconde,  ou  600  pieds  dans 
une  minute;  il  marche  donc  deux  fois  plus  vite 
que  moi.  Un  vent  qui  parcourt  20  pieds  dans 
une  seconde  ou  1200  dans  une  minute,  est  déjà 
passablement  fort;  or  un  vent  qui  fait  5o  pieds 
dans  une  seconde,  est  extrêmement  fort,  quoique 
sa  vitesse  ne  soit  que  10  fois  plus  grande  que  la 
mienne,  et  qu'il  lui  faille  2  heures  et  24  minutes 
pour  souffler  d'ici  à  Magdebourg. 

Après,  vient  la  vitesse  d'un  son,  qui  fait  i  000 
pieds  dans  une  seconde  (1),  et  parlant,  60000  pieds 
dans  une  minute.  Elle  est  donc  200  fois  plus  grande 
que  la  vitesse  dont  je  maiche  ;  et  si  l'on  lirait  un 
canon   à  Magdebourg,  et  qu'il  fût  possible  que  le 

(i)  D'après  les  expériences  faites  à  Paris  en  1822,  la  vitesse 
du  son  dans  l'air,  à  la  température  de  10  degrés  centigrades,  est 
de  337,2  par  se:'. )nd    e. 


8  l"  PARTIE. LETTRE    II. 

bruit  passât  jusqu'à  Berlin,  il  n'arriverait  qu'après 
7  minutes  de  temps.  Un  boulet  de  canon  se  meut 
à  peu  près  avec  la  même  vitesse  ;  mais  quand  on 
emploie  la  plus  grande  charge,  on  compte  qu'il 
pourrait  bien  parcourir  2  000  pieds  dans  une  se- 
conde ou  120000  dans  une  minute.  Cette  vitesse 
nous  paraît  prodigieuse,  quoiqu'elle  ne  surpasse 
que  400  fois  celle  dont  je  marche  à  Lytzow,  et  c'est 
aussi  la  plus  grande  vitesse  que  nous  apercevions 
ici-bas  sur  la  terre.  Mais  il  y  a  dans  les  cieux  des 
vitesses  beaucoup  plus  grandes,  quoique  les  mou- 
vements nous  en  paraissent  fort  tranquilles.  V.  A. 
sait  que  la  terre  tourne  autour  de  son  axe  dans  l'es- 
pace de  24beuies;  donc  sous  l'équateur  cette  vitesse 
parcourt  5  4oo  milles  dans  24  heures,  pendant 
que  moi  je  n'en  saurais  parcourir  que  18  milles. 
Cette  vitesse  est  donc  3oo  lois  plus  grande  que  la 
mienne,  et  partant,  plus  petite  que  la  plus  grande 
vitesse  d'un  boulet  de  canon.  Or  la  terre  se  meut 
autour  du  soleil  dans  l'espace  d'un  an  ,  et  avec  cette 
vitt^se  elle  parcourt  128  260  milles  dans  24heures; 
donc  cette  vitesse  est  encore  18  fois  plus  rapide 
que  celle  d'un  boulet  de  canon.  La  plus  grande 
vitesse  que  nous  connaissions  est  sans  doute  celle 
de  la  lumière  qui  parcourt  2  000000  niilles  chaque 
minute,  et  qui  surpasse  celle  d'un  boulet  de  canon 
4oo  000  fois  (i). 

,  l)  La  vitesse  de  la  lumière  est  d'environ  3o  400  myriamètres 
par  seconde.  D'après  les  expériences  récentes  de  M.  Wheatstone, 
lu  vitesse  de  l'électricité  surpasse  encore  celle  de  la  lumière. 


DU    SON    ET    DE    SA    VITESSE. 


LETTRE    III. 

(  26  avril  1760.) 

Du  Sou  et  de  sa  vitesse. 


Les  éclaircisseinents  sur  les  divers  degrés  de  vi- 
tesse, que  j'ai  pris  la  liberté  de  présenter  à  V.  A. , 
me  conduisent  à  la  considération  du  son,  ou  d'un 
bruit  quelconque  en  général  ;  ayant  remïirqué  qu'il 
s'écoule  toujours  quelque  temps  avant  qu'il  par- 
vienne jusqu'à  nos  oreilles,  et  que  ce  temps  est 
d'autant  plus  long,  que  le  lieu  où  le  son  est  pro- 
duit est  éloigné  de  nous;  en  sorte  que  pour  se 
communiquer  à  une  dislance  de  i  ooo  pieds,  il 
lui  faut  une  seconde  de  temps. 

Quand  on  tire  un  canon,  ceux  qui  en  sont  éloi- 
gnés, n'entendent  le  bruit  que  quelque  temps  après 
qu'ils  ont  vu  la  flamme  de  la  poudre.  Ceux  qui  sont 
éloignés  d'un  mille  ou  de  24000  pieds,  n'enten- 
dent le  bruit  que  i[\  secondes  après  la  vue  du  feu. 
V.  A  aura  aussi  bien  souvent  remarqué  que  le  bruit 
du  tonneire  ne  parvient  à  nos  oreilles  que  quelque 
temps  après  l'éclair  :  et  c'est  de  là  qu'on  peut  juger 
à  quelle  distance  de  nous  se  trouve  l'endroit  où  le 
tonnerie  est  engendré.  Si  nous  observons,  par  exem- 
ple, qu'il  s'écoule  20  secondes  entre  Téclair  et  le 


10  r*"  PARTIE.  LETTRE    III. 

tonnerre,  nous  pouvons  conclure  que  le  siège  du 
tonnerre  est  '20  fois  mille  pieds  éloigné  de  nous,  en 
comptant  pour  chaque  seconde  de  temps  mille 
pieds  de  distance.  Cette  belle  propriété  nous  mène 
à  la  question  en  quoi  le  son  consiste?  si  la  nature 
du  son  est  semblable  à  celle  de  l'odeur?  ou  si  le 
son  est  répandu  de  la  même  manière  du  corps  so- 
nore, qu'une  fleur  répand  son  odeur  en  remplis- 
sant l'air  de  subtiles  exhalaisons  propres  à  exciter 
le  sens  de  notre  odorat?  On  peut  avoir  eu  cette 
pensée  dans  l'antiquité,  mais  à  mpésent  nous  som- 
mes bien  convaincus,  que  lorsqu'une  cloche  est 
frappée,  il  n'en  sort  rien  du  tout  qui  soit  trans- 
porté dans  nos  oreilles,  ou  bien  que  tout  corps  qui 
sonne  ne  perd  rien  de  sa  substance.  On  n'a  qu'à 
regarder  une  cloche,  lorsqu'elle  est  frappée,  ou  une 
corde  lorsqu'elle  est  pincée,  pour  s'apercevoir  que 
le  corps  se  tiouve  alors  dans  un  tremblement  ou 
ébranlement  dont  toutes  ses  parties  sont  agitées. 
Et  tout  corps  qui  est  susceptible  d'un  tel  ébranle- 
ment dans  ses  parties,  produit  aussi  un  son.  Dans 
une  corde,  lorsqu'elle  n'est  pas  trop  mince,  on 
peut  voir  ces  ébranlements  ou  vibrations  par  les- 
quelles la  corde  tendue  ACB  {fig.  1)  passe  alterna- 
tivement dans  la  situation  AMB  et  ANB,  que  j'ai 
repiésentées  beaucoup  plus  sensiblement  qu'elles 
n'arrivent  en  effet.  Ensuite  il  faut  observer  que 
ces  vibrations  mettent  l'air  voisin  dans  une  sem- 
blable vibration,  qui  se  communique  successi- 
vement aux  parlies  plus  éloignées  de  l'air,  jusqu'à 
ce    qu'elles    viennent   frapper    l'organe   de    notre 


DU    SON    £T    DE    SA    VITESSE.  If 

oreille.  C'est  donc  l'air  qui  reçoit  de  telles  vibra- 
tions, qui  transporte  le  son  jusqu'à  nos  oreilles; 
d'où  il  est  clair  que  la  perception  d'un  son  n'est 
autre  chose  que  lorsque  nos  oreilles  sont  frappées 
par  l'ébranlement  qui  se  trouve  dans  l'air  qui  se 
communique  à  notre  organe  de  l'ouïe,  et  quand 
nous  entendons  le  son  d'une  corde  pincée,  nos 
oreilles  en  reçoivent  autant  de  coups  que  la  corde 
a  fait  de  vibrations  en  même  temps.  Ainsi,  si  la 
corde  fait  loo  vibrations  dans  une  seconde,  l'oreille 
en  reçoit  aussi  loo  coups  dans  une  seconde,  et  la 
perception  de  ces  coups  est  ce  qu'on  nomme  un  son. 
Lorsque  ces  coups  se  suivent  également  les  uns  les 
autres,  ou  que  leurs  intervalles  sont  tous  égaux, 
le  son  est  régulier  et  tel  qu'on  l'exige  dans  la  musi- 
que; mais  quand  ces  coups  se  succèdent  inégale- 
ment, ou  que  leurs  intervalles  sont  inégaux  entre 
eux,  il  en  résulte  un  bruit  irrégulier,  tout  à  fait 
impropre  pour  la  musique.  Quand  je  considère  un 
peu  plus  soigneusement  les  sons  de  musique,  dont 
les  vibrations  se  font  également,  je  remarque  d'a- 
bord que  lorsque  les  vibrations ,  ainsi  que  les 
coups  dont  l'oreille  est  frappée,  sont  plus  ou  moins 
forts,  il  n'en  résulte  d'autre  différence  dans  le  son, 
si  ce  n'est  qu'il  devient  plus  ou  moins  fort,  et  c'est 
la  différence  que  les  musiciens  indiquent  par  les 
mots  forte  et  piano.  Mais  une  différence  beaucoup 
plus  essentielle  est,  lorsque  les  vibrations  sont  plus 
ou  moins  rapides,  ou  qu'il  en  arrive  plus  ou  moins 
dans  une  seconde.  Ainsi,  quand  une  corde  achève 
loo  vibrations   dans   une  seconde,  et    une  autre 


12  l"  PARTIE.  LETTRE    III. 

corde  200  vibrations  dans  une  seconde,  leurs  sons 
seront  essentiellement  différents  entre  eux:  le  pre- 
mier sera  plus  grave  ou  plus  bas,  et  l'autre  plus 
aigu  ou  plus  haut.  Voilà  donc  la  véritable  diffé- 
rence entre  les  sons  graves  et  aigus,  sur  laquelle 
roule  toute  la  musique,  qui  enseigne  à  mêler  des 
sons  qui  diffèrent  entre  eux  par  rapport  au  grave 
et  à  l'aigu,  mais  unis  tellement  ensemble,  qu'il  en 
résulte  une  agréable  harmonie.  Or,  dans  les  sons 
graves  il  y  a  moins  de  vibrations  en  même  temps 
que  dans  les  sons  aigus;  et  chaque  son  sur  le  cla- 
vecin renferme  un  nombre  certain  et  déterminé  de 
vibrations  qui  s'achèvent  dans  une  seconde.  Ainsi 
le  son  qui  est  marqué  par  la  lettre  G  (i)  rend  à  peu 
près  100  vibrations  dans  une  seconde,  et  le  son 
marqué  pai-  la  lettre  c  rend  1,600  vibrations  dans 
une  seconde.  Donc  une  corde,  qui  tremble  100 
fois  dans  une  seconde,  donnera  précisément  le 
son  C,  et  si  elle  ne  tremblait  que  5o  fois,  le  son 
serait  encore  plus  bas  ou  plus  grave.  Or,  à  l'égard 
de  nos  oreilles,  il  y  a  des  limites  au  delà  desquelles 
les  sons  ne  sont  plus  perceptibles.  Il  semble  que 

(1)  Euler  désigne,  selon  l'usage  allemand,  par  les  lettres 
C,  D,  E,  F,  G,  A,  H, 
les  sons  de  l'échelle  diatonique 

ut,  ré,   mi,  fa,   sol,    la,  si. 
Il  désigne  par  c  l'octave  du  son  C,  par  c  la  double  octave,  et 
ainsi  de  suite.  On  verra  dans  la  lettre  VII,  qu'il  se  sert,  pour 
écrire  l'échelle  chromatique ,  des  caractères  suivants  : 

C,     C^,    D,    Dj,     E,     F,     F^,    G,    G^,     A,    B,    H. 
///,     ui^,  ré,    ré^;  rui , /a ,  fal^,  sol ,  sol^,   la,    sib,  si. 


DES    CONSOIVJN^ANCES.  13 

nous  ne  saurions  plus  sentir  un  son  qui  fait  moins 
de  20  vibrations  dans  une  seconde,  à  cause  delà 
trop  grande  basse ,  ni  un  son  qui  ferait  dans  une 
seconde  plus  de  4?ooo  vibrations,  à  cause  de  sa 
trop  grande  hauteur. 


LETTRE    IV. 

(29  avril  1760.) 

Des  Consonnances  et  des  Dissonances. 

V.  A.  ^ient  d'interrompre  le  fil  de  mes  pensées 
d'une  manière  très-gracieuse 

C'est  donc  avec  un  cœur  rempli  de  remercî- 
ments  que  je  retourne  à  mon  sujet;  et  ayant  re- 
marqué, qu'en  entendant  un  son  simple  de  mu- 
sique, notre  oreille  est  frappée  d'une  suite  de 
coups  également  éloignés  entre  eux,  dont  la  fré- 
quence ou  le  nombre  produit  dans  un  certain 
temps  cause  la  différence  qui  règne  entre  les 
sons  graves  et  aigus;  en  sorte  que  plus  le  nombre 
de  vibrations  ou  coups  produits  dans  un  certain 
temps,  comme  dans  une  seconde,  est  petit,  plus 
le  son  est  estimé  grave;  et  plus  ce  nombre-là  est 
grand,  plus  le  son  est  aigu.  Donc  la  sensation  d'un 
son  simple  de  musique  peut  être  comparée  avec 


ï4  ï'^  PARTIE.  LETTRE    IV. 

une  suite  de  points  également  éloignés  entre  eux  , 

comme , Si  les  intervalles 

entre  ces  points  sont  ou  plus  grands  ou  plus  pe- 
tits, le  son  qui  en  est  représenté  sera  ou  plus 
grave  ou  plus  aigu.  Tl  n'y  a  point  aussi  de  doute 
que  la  sensation  d'un  son  simple  ne  soit  semblable 
ou  analogue  à  la  vue  d'une  telle  suite  de  points 
également  éloignés  entre  eux;  et  par  ce  moyen  on 
peut  représenter  aux  yeux  la  même  chose  que  les 
oreilles  sentent  en  entendant  un  son.  Si  les  dis- 
tances entre  les  points  n'étaient  pas  égales,  et  que 
tes  points  fussent  rangés  confusément,  ce  serait  la 
représentation  d'un  bruit  confus  contraire  à  Thar- 
monie.  Cela  posé,  considérons  quel  effet  deux  sons, 
rendus  à  la  fois,  doivent  produire  sur  l'oreille;  et 
d'abord,  il  est  clair  que  si  ces  deux  sons  sont 
égaux,  ou  que  chacun  renferme  le  même  nombre 
de  vibrations  pour  le  même  temps,  l'oreille  en 
sera  affectée  de  la  même  manière  que  d'un  seul 
son;  et  dans  la  musique  on  dit  que  ces  deux  sons 
sont  à  l'unisson ,  ce  qui  est  le  plus  simple  accord, 
un  accord  étant  nommé  le  mélange  de  deux  ou 
plusieurs  sons  qu'on  entend  à  la  fois.  Mais  si  les 
deux  sons  sont  différents  par  rapport  au  grave  ou 
à  l'aigu ,  on  apercevra  un  mélange  de  deux  suites 
de  coups,  dans  chacune  desquelles  les  intervalles 
sont  égaux  entre  eux,  mais  dans  l'une  plus  grande 
que  dans  l'autre,  celles-là  répondant  au  son  plus 
grave,  et  celles-ci  au  plus  aigu.  Un  tel  mélange  ou 
accord  de  deux  sons  peut  être  représenté  aux  yeux 
par  deux  suites 


DES    CONSONNANCES.  15 

12345678910        II 
(l b 

c d 

I     23456789101112 

de  points  rangés  sur  deux  lignes  ab  et  cd'^  et  pour 
avoir  une  juste  idée  de  ces  deux  suites,  il  faut 
s'apercevoir  de  l'ordre  qui  y  règne,  ou,  ce  qui 
revient  au  même,  du  rapport  entre  les  intervalles 
de  l'une  et  de  l'autre  ligne.  Ayant  numéroté  les 
points  de  l'une  et  de  l'autre  ligne  et  mis  le  n"  i 
sous  le  n°  i ,  les  n"'  i  ne  seiont  plus  précisément 
l'un  sous  l'autre,  et  encore  moins  les  n°'  3;  mais 
on  voit  qu'en  haut  le  nombre  ii  se  trouve  pré- 
cisément au-dessus  du  nombre  12  en  bas;  d'où 
l'on  connaît  que  le  plus  haut  son  achève  12  vi- 
brations, pendant  que  l'autre  n'en  fait  que  11. 
Mais  sans  y  écrire  les  nombres,  les  yeux  n'y  dé- 
couvriraient presque  point  cet  ordre;  et  il  en  est 
de  même  des  oreilles,  qui  découvriraient  aussi 
difficilement  l'ordre  parmi  les  deux  sons ,  que  j'ai 
représentés  par  les  deux  rangs  de  points.  Mais 
dans  cette  figure 


on  découvre  au  premier  coup  d'œil,  que  la  ligne 
d'en  haut  contient  deux  fois  plus  de  points  que 
celle  d'en  bas ,  ou  que  les  intervalles  dans  la  ligne 
d'en  bas  sont  deux  fois  plus  grands  que  dans  celle 
d'en  haut.  C'est  sans  doute  le  cas  le  plus  simple 
après  l'unisson ,  oii  l'on  peut  aisément  découvrir 


16  l""  PARTIE.  LETTRE    IV. 

l'ordre  dans  ces  deux  suites  de  points  ;  et  il  en 
est  de  même  des  deux  sons  représentés  par  ces 
deux  lignes  de  points,  dont  l'un  achèvera  pré- 
cisément deux  fois  plus  de  vibrations  que  l'autre, 
et  l'oreille  s'apercevra  aisément  de  ce  iieau  rapport 
qui  se  trouve  parmi  ces  deux  sons,  pendant  que 
dans  le  cas  précédent  le  jugement  est  très-difficile, 
sinon  impossible.  Maintenant,  quand  l'oreille  dé- 
couvre aisément  un  rapport  qui  règne  entre  deux 
sons,  leur  accoid  est  nommé  une  consonnance ;  et 
quand  ce  rapport  est  très-difficile  à  découvrir  ou 
même  impossible ,  l'accord  est  nommé  dissonance. 
Donc  la  plus  simple  consonnance  est  celle  où  le 
son  aigu  achève  précisément  deux  fois  plus  de 
vibrations  que  le  son  grave.  Cette  consonnance 
est  nommée  dans  la  musique  une  octave  :  tout  le 
monde  en  connaît  la  force,  et  deux  sons  qui  dif- 
fèient  précisément  d'une  octave ,  hannonient  si 
bien  et  se  ressemblent  si  fort,  que  les  musiciens 
les  marquent  par  les  mêmes  lettres.  Aiussi  voyons- 
nous  dans  les  églises,  que  les  femmes  chantent 
d'une  octave  plus  haut  que  les  hommes,  et  s'ima- 
ginent pourtant  entonner  les  mêmes  sons.  V.  A. 
s'assurera  aisément  de  cette  vérité  sur  un  clavecin, 
et  s'apercevra  avec  plaisir  du  bel  accord  entre  tous 
les  sons  qui  diffèrent  d'ime  octave,  pendant  que 
deux  autres  sons  quelconques  ne  sonnent  pas  si 
bien. 


'T^wpBTgpt 


DE    l'cWISSON    et    DES    OCTAVES.  17 

LETTRE    V. 

(3  mai  1760.; 

De  l'Unisson  et  des  Octaves. 

V.  A.  aura  déjà  remarqué  que  l'accord  que  les 
musiciens  nomment  une  octave  ,  frappe  l'oreille 
d'une  manière  si  marquée,  qu'on  y  découvre  aisé- 
ment la  moindre  aberration.  Ainsi  ayant  entonné 
le  son  marqué  F,  on  y  accorde  aisément  le  son  /", 
qui  est  plus  haut  d'une  octave,  par  le  seul  juge- 
ment de  l'oreille;  et  si  la  corde  du  son /"est  tant 
soit  peu  tiop  haute  ou  trop  basse ,  l'oreille  en  est 
d'abord  choquée;  rien  n'est  plus  aisé  que  de  la 
mettre  parfaitement  d'accord.  Aussi  voyons-nous 
que  tout  le  monde  passe  aisément,  en  chantant, 
d'un  son  à  un  autre  qui  est  d'une  octave  ou  plus 
haut  ou  plus  bas.  Mais  s'il  faut  passer  du  son  F 
au  son  d^  par  exemple,  un  chanteur  médiocie  se 
trompera  aisément ,  s'il  n'est  pas  secouru  d'un  ins- 
trument; ayant  fixé  le  son  F,  il  est  presque  impos- 
sible d'y  accorder  tout  dun  coup  le  son  d.  Quelle 
est  donc  la  raison  de  cette  différence,  qu'il  est  si 
aisé  d'accorder  le  son  /au  son  F,  et  si  difficile  d'y 
accordei-  le  son  d?  Cette  raison  est  bien  évidente 
par  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  d'expliquer  à  V.  A. 
dans  mes  dernières  remaïques  :  c'est  que  le  son  F 
et  le  son  y  font  une  octave,  ou  que  le  nombre  des 
vibrations  (lu  son  /"est  précisément  le  double  de 


18  l'^  PARTIE.  LETTRE    V. 

celui  du  son  F.  Pour  apercevoir  cet  accord,  il  ne 
s'agit  que  de  sentir  la  proportion  de  un  à  deux , 
qui ,  comme  elle  saute  d'abord  aux  yeux  par  la 
représentation  des  points  dont  je  me  suis  servi 
auparavant,  affecte  les  oreilles  d'une  manière  sem- 
blable. Or  .V.  A.  comprendra  aisément ,  que  plus 
une  proportion  est  simple  ou  exprimée  par  de 
petits  nombres,  plus  elle  se  présente  distinctement 
à  l'entendement,  et  y  excite  un  sentiment  de 
plaisir.  Les  architectes  observent  aussi  très-soi- 
gneusement cette  maxime,  en  employant  partout 
dans  les  bâtiments  des  proportions  aussi  simples 
que  les  autres  circonstances  le  permettent.  Dans 
les  portes  et  fenêtres  ils  font  ordinairement  la 
hauteur  deux  fois  plus  grande  que  la  largeur,  et 
partout  ils  tâchent  d'employer  des  proportions 
exprimables  en  de  petits  nombres,  puisque  cela 
phiît  à  Tentendement.  H  en  est  donc  de  même  dans 
la  musique,  où  les  accords  ne  plaisent  qu'autant 
que  l'esprit  y  découvre  la  proportion  qui  règne 
entre  les  sons,  et  cette  proportion  s'aperçoit  d'au- 
tant plus  aisément,  qu'elle  est  exprimée  par  de 
petits  nombres.  Or,  après  la  proportion  d'égalité, 
qui  marque  deux  sons  égaux  ou  à  l'unisson ,  la 
proportion  de  deux  à  un  est  sans  doute  la  plus 
simple,  et  c'est  celle  qui  fournit  l'accord  d'une 
octave  :  de  là  il  est  évident  que  cet  accord  est  doué 
de  beaucoup  de  prérogatives  parmi  les  autres  con- 
sonnances.  Après  cette  explication  de  l'accord  ou 
de  l'intervalle  entre  deux  sons,  que  les  musiciens 
nomment  une  octave,  considérons  plusieurs  sons. 


DE    l'unisson    et    DES    OCTAVES.  1  ff 

comme  F,/,/,  /, /,  dont  chacun  est   d'une  oc- 
tave plus  haut  que  le  précédent;  donc,   puisque 
l'intervalle  de  F  à/,   de/à/,  de/à/,  de  /  à / 
est    une    octave,    l'intervalle   de    F  à  /  sera    une 
double  octave,  celui  de  F  à  /  une  triple  octave, 
et  celui  de  F  à  /  une  quadruple  octave.  Or, pen- 
dant que  le  son    F   rend  une  vibration ,  le    son 
/  en  rend  deux,  le  son  /quatre,    le  son  /  huit, 
le  son  /  seize  :  d'où  nous  voyons  que  comme  une 
octave  répond  i  à  2,  ainsi  une  double  octave  ré- 
pond I  à  4,  une  triple  octave  1  à  8,  et  une  qua- 
druple à  celle  de   i  à   16.  Or  la  proportion  de  i 
à  4    n'étant  plus  si   simple  que  celle   de   i   à   2 , 
puisqu'elle  ne  saute  plus  si  aisément   aux  yeux, 
une  double  octave   ne  s'aperçoit  pas  si  aisément 
qu'une  simple  octave;    une  triple  octave  est    en- 
core moins  perceptible,  et  une  quadruple  octave 
encore  moins.  Ainsi,  en   accordant  un  clavecin  et 
ayant  fixé  le  son  F^  il  n'est  pas  si  aisé  d'y  accorder 
la  double  octave  /,    que  la   simple  /;  et    il    est 
encore  plus  difficile  d'y  accorder  la  triple  octave 
/et  la  quadruple/;   sans  y  monter  par   les   oc- 
taves intermédiaires.  Ces  accords  sont  aussi  com- 
pris dans  le  terme  de  consonnance;  et  puisque  celle 
de  l'unisson  est  la  plus  simple,  on  peut  les  ranger 
selon  les  degrés  suivants  : 

I.  Degré:  l'unisson,  qui  est  indiqué  parla  propor- 
tion de  I  à  I . 


20  l'"'"  PARTIE.  LETTRE    V. 

II.  Degré  :  l'octave   continue  dans    la   proportion 

de  I  à  2. 

III.  Degré  :  la  double  octave  dans  la  proportion 

de  I  à  4- 

IV.  Degré  :  la  triple  octave  dans  la  proportion  de 

I  à  8. 

V.  Degré  :  la  quadruple  octave  dans  la  proportion 

de  I  à  i6. 

VI.  Degré  :  la  quintuple  octave  dans  la  proportion 

de  I  à  32. 

Et  ainsi  de  suite,  en  tant  que  les  sons  en  sont 
encore  sensibles.  Ce  sont  les  accords,  ou  conson- 
nances,  à  la  connaissance  desquelles  nous  avons 
été  conduits  jusqu'ici;  et  nous  ne  savons  encore 
rien  des  autres  espèces  de  consonnances,  et  en- 
core moins  des  dissonances  dont  on  fait  usage 
dans  la  musique.  Mais  avant  de  passer  à  l'explica- 
tion de  celles-ci,  je  dois  ajouter  une  remarque 
sur  le  nom  d'octave,  qu'on  donne  à  l'intervalle 
de  deux  sons,  dont  l'un  fait  deux  fois  plus  de  vi- 
brations que  l'autre.  V.  A.  en  voit  la  raison  dans 
les  toucbes  principales  du  clavecin,  qui  montent 
par  7  degi'és  avant  que  d'arriver  à  l'octave,  comme 
C,D,E,  F,  G,  A,  H,c,de  sorte  que  la  toucbe 
c  est  la  huitième,  en  comptant  C  la  première.  Mais 
cette  division  dépend  d'une  certaine  espèce  de  mu- 
sique, dont  la  raison  ne  saurait  être  exposée  que 
dans  la  suite. 


DES  COiVSONNANCES    AUTRES  QUE  LOCTAVE.        21 

LETTRE    VI. 

(3  mai  1760.) 

Des  autres  Consonnances. 

On  peut  dire  que  toutes  les  proportions  de  i  à 
1 ,  de  I  à  4)  de  I  à  8,  de  i  à  i6,  que  nous  avons 
considérées  jusqu'ici,  et  qui  renferment  la  nature 
d'une  octave  simple  ou  double,  ou  triple,  ou  qua- 
druple, tirent  leur  origine  du  seul  nombre  2,  puis- 
que 4  €!St  deux  fois  deux,  8  deux  fois  quatre,  et 
16  est  deux  fois  huit.  A.insi  en  n'admettant  que  le 
nombre  deu,v  dans  la  musique,  on  ne  parvient 
qu'à  la  connaissance  des  accords  ou  consonnan- 
ces que  les  musiciens  nomment  octave,  ou  sim- 
ple, ou  double,  ou  triple;  et,  puisque  le  nombre 
1  ne  fournit  par  sa  réduplication  que  les  nombres 
4,  8,  16,  32,  64,  l'un  étant  toujours  double  de  l'au- 
tre, tous  les  autres  nombres  nous  demeurent  en- 
core inconnus.  Or,  si  un  instrument  ne  contenait 
que  des  octaves,  comme  les  sons  marqués  C,  c, 

c,  c,  c,  et  que  tous  les  autres  en  fussent  exclus, 
il  ne  saurait  produire  aucune  musique  agréable  , 
à  cause  de  sa  trop  grande  simplicité.  Introduisons 
donc,  outre  le  nombre  1 ,  encore  le  nombre  3,  et 
voyons  quels  accords  ou  quelles  consonnances  en 
résulteront.  D'abord  la  proportion  de  i  à  3  nous 
présente  deux  sons ,  dont  l'un  rend  trois  fois  plus 


22  l"*  PARTIE.  LETTRE    VI. 

de  vibrations  que  l'autre  en  même  temps.  Cette 
proportion  est  sans  doute  la  plus  aisée  à  com- 
prendre, après  celle  de  i  à  2 ,  et  partant  elle  four- 
nira des  consonnances  fort  belles,  mais  d'une  na- 
ture tout  à  fait  différente  de  celle  des  octaves. 
Supposons  donc  que  de  la  proportion  de  1  à  3,  le 
nombre  1  réponde  au  son  C;  puisque  le  son  c  est 
exprimé  par  le  nombre  1 ,  le  nombre  3  nous 
donne  un  son  plus  haut  que  c,  mais  pourtant  plus 
bas  que  le  son  c  qui  répond  au  nombre  4-  Oï"?  le 
son  exprimé  par  3  est  celui  que  les  musiciens 
marquent  par  la  lettre  ^ ,  et  ils  nomment  l'inter- 
valle de  6-  à  j^,  une  quinte^  puisque  dans  les  tou- 
ches d'un  clavecin  celle  de  g  est  la  cinquième  de- 
puis c,  comme  c,  d,  e,  f,  g.  Donc,  si  le  nombre  i 
donne  le  son  C,  le  nombre  1  donne  c,  le  nombre 
3  donne  g,  le  nombre  4  le  son  c  ;  et  puisque  le 
son  g  est  l'octave  de  o,  son  nombre  sera  2  fois 
3,  et  partant  6,  et  montant  encore  d'une  octave, 
le  son  g  sera  deux  fois  plus  grand,  et  partant  12. 
Tous  les  sons  donc,  auxquels  les  deux  nombres  1 
et  3  nous  conduisent  en  indiquant  le  son  C  par  i, 

sont  :  C.  c.  g.  c.  g.  c.  g.  c 
1.  1.  3.  4-  6.  8  12.  16 
De  là  il  est  clair  que  la  proportion  de  i  à  3  ex- 
prime un  intervalle  composé  d'une  octave  et  d'une 
quinte,  et  que  cet  intervalle,  à  cause  de  la  sim- 
plicité de  ses  nombres,  doit  être,  après  l'octave, 
la  plus  sensible  à  l'oreille.  Aussi  les  musiciens  don- 
nent-ils à  la  quinte  le  second  rang  parmi  les  con- 


DES  CONSONNANCES  AUTRES  QUE  LOCTAVE.        23 

sonnances  ;  et  l'oreille  en  est  si  agréablement  af- 
fectée, qu'il  est  fort  aisé  d'accorder  une  quinte. 
Ainsi  sur  les  violons ,  les  quatre  cordes  montent 
par  des  quintes,  la  plus  basse  étant  G,  la  seconde 
d,  la  troisième  a,  et  la  quatrième  e;  et  chaque 
musicien  les   met  aisément  d'accord  par  l'oreille 
seule.  Cependant  une  quinte  ne  s'accorde  pas   si 
aisément  qu'une  octave;  mais  la  quinte  au-dessus 
de  l'octave,  comme  de  C  à^,  étant  exprimée  par  la 
proportion  de  i  à  3,  est  plus  sensible  qu'une  sim- 
ple quinte,  comme  de  C  à  G,  ou  de  c  à ^,  laquelle 
est  exprimée  par  la  proportion  de  2  à  3;  et  l'on 
sait  aussi  par  l'expérience ,  qu'ayant  fixé  le  son  C  , 
il  est  plus  aisé  d'y  accorder  la  quinte  supérieure^ , 
que  la  simple  G.  Si  l'unité   nous  avait  marqué  le 
son  F,  le  nombre  3  marquerait  le  son  c,  en  sorte  que 
F./',ê.    f    .    c  .    f  .    c  seraient  marqués  par 
1.2.3^.    4    .  6  .    8    .   1 2 ,  où  de  /  à  6'  l'inter- 
valle est  une  quinte  contenue  dans  la  proportion 
de  a  à  3;  de /à  c,  de/à  c  il  y  a  aussi  une  quinte , 
puisque  la  proportion  de  4  à  6  et  de  8  à  12  est  la 
même  que  celle  de  2  à  3.  Car  si  deux  aunes  coû- 
tent 3  écus,  4  aunes  coûteront  6,  et  8  aunes  12  écus. 
De  là  nous  arrivons  à  la  connaissance  d'un  autre 
intervalle  contenu  dans  la  proportion  de  3  à  4,  qi^" 
est  de  c  à  /',  et  partant  aussi  de  c  à  /,  ou  de  C  à  F, 
que  les  musiciens  nomment  une  quarte  ,   laquelle 
étant  exprimée  par  de  plus  grands  nombres,  il  s'en 
faut   beaucoup    qu'elle    soit    si    agréable    que    la 
quinte,  et  encore  moins  que  l'octave.  Comme  le 


24  f^  PARTIE. LETTRE    VI. 

nombre  3  nous  a  fourni  ces  nouveaux  accords 
ou  consonnances  de  la  quinte  et  de  la  quarte, 
avant  que  d'employer  d'autres  nombres,  prenons 
le  nombre  3  encore  trois  fois ,  pour  avoir  le  nom- 
bre 9,  qui  donnera  un  son  plus  haut  que  le  son 
3  ou  c  d'une  octave  et  d'une  quinte,  où  c  est  l'oc- 
tave de  c  et  g  la  quinte  de  c  ;  donc  le  nombre  9 

donne  le  son  g-,  en  sorte  que  c  .  /' .  g  .  c,  seront 
marqués  par  6,  8,  9,  12,  ou  prenant  ces  sons  dans 
les  octaves  inférieures,  les  proportions  demeurant 
les  mêmes ,  on  aura  : 

C  .  F  .  G  .  c  .  f  .  g  .  c  .  f  .  g  .  c  .  J' .  g  ,  c 
6  .  8  .  9  .  11  .  16  .  18  .  24 .  32  .  36.48 .  64  .  72  .96 

d'où  nous  parvenons  a  la  connaissance  de  nou- 
veaux intervalles.  Le  premier  est  celui  de  F  à  G 
contenu  dans  la  proportion  de  S  h  g,  que  les  mu- 
siciens nomment  une  seconde ,  et  aussi  un  ton  en- 
tier. Le  second  est  de  G  à  /',  contenu  dans  la 
proportion  de  9  à  16,  qu'on  nomme  une  septième , 
et  qui  est  d'une  seconde  ou  d'un  ton  entier  plus 
petit  qu'une  octave.  Ces  proportions  étant  déjà  expri- 
mées par  des  nombres  considérablement  grands,  les 
intervalles  ne  sont  plus  comptés  parmi  les  conson- 
nances, et  les  musiciens  les  nomment  dissonances. 

Si  nous  prenons  le  nombre  9  encore  trois  fois , 
pour  avoir  27,  ce  nombre  marquera  un  ton  plus 
haut  que  c,  et  précisément  d'une  quinte  plus  haut 
que  g^  ce  sera  donc  le  ton  ^7,  et  son  octave 
<7  répondra  au  nombre  2  fois  27  ou  54,  et  la  dou- 


DE  l'Échelle  chromatique.  25 

ble  octave  cl  au  nombre  i  fois  54  ou  io8.  Repré- 
sentons ces  tons ,  de  quelques  octaves  plus  bas,  de 
la  manière  suivante  : 

C,  D,   F,  G,     c,     r/,    y;     -,     c,     d,      ~f\      g, 
24.  27.  32.  36.  48.  54.  64.  72.  96.  108.  128.  144 

c,  (i,  /,  g,  c, 
192.  216.  256.  288.  384, 
où  nous  découvrons  que  l'intervalle  D  à  F  est 
contenu  dans  la  proportion  de  27  à  32  ,  et  celui  de 
F  à  ^ dans  la  proportion  de  32  à  54,  ou  prenons  la 
moitié  de  r6  à  27,xlont  la  première  est  nommée 
\me  tierce  mineure ,  et  l'autre  une  sexle  majeure. 
On  pourrait  encore  tripler  le  nombre  27;  mais  la 
musique  ne  passe  pas  si  loin ,  et  on  se  borne  au 
nombre  27  résultant  de  3,  en  le  multipliant  pour 
la  troisième  fois  par  soi-même;  les  autres  tons  de 
musique,  qui  nous  manquent  encore,  sont  intro- 
duits par  le  nombre  5,  que  je  développerai  dans 
la  lettre  suivante. 


LETTRE    VU. 

(3  mai  1760.» 

Des  douze  tons  du  Clavecin. 


La  matière  sur  laquelle  je  prends  la  liberté  d'en- 
tretenir V.  A.  est  si  sèche,  que  j'ai  lieu  de  craindre 
qu'elle  ne  vous  ennuie  bientôt;  mais  pour  ne  pas 
employer  trop  de  temps,  j'envoie  aujourd'hui  trois 


26  l'"  PARTIE.  LETTRE    VII. 

lettres  à  la  fois,  afin  de  finir,  tout  d'un  coup,  ce 
sujet  presque  dégoûtant.  Mon  intention  était  de 
mettre  sous  les  yeux  de  V.  A.  la  véritable  origine 
des  sons  employés  dans  la  musique,  qui  est  pres- 
que absolument  inconnue  à  tous  les  musiciens; 
car  ce  n'est  pas  la  théorie  qui  les  a  conduits  à  la 
connaissance  de  tous  les  tons;  ils  en  sont  plutôt 
redevables  à  une  force  cachée  de  la  véritable  har- 
monie, qui  a  opéré  si  efficacement  sur  les  oreilles, 
qu'elles  ont  pour  ainsi  diie  été  forcées  de  recevoir 
les  tons  qui  sont  actuellement  en  usage,  quoiqu'ils 
ne  soient  pas  encore  bien  décidés  sur  leur  juste  dé- 
termination. Oi',  les  principes  de  l'harmonie  se  ré- 
duisent enfin  à  des  nombres,  comme  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  le  faire  voir,  et  j'ai  remarqué  que  le  nombre 
2  ne  fournit  que  des  octaves,  en  sorte  qu'ayant, 
par  exemple,  fixé  le  ton  F,  nous  avons  été  conduits 

aux  sons  /,  7",  J,  J-  Ensuite  le  nombre  3  fournit 

les  tons  C,  c,  c,  c,  c,  qui  diffèrent  de  ceux-là 
d'une  quinte,  et  la  répétition  de  ce  même  nom- 
bre '5  fournit  encore   les  quintes  des  premières, 

qui  sont  G,  g^  g,  g,  g,  et  enfin  la  troisième  ré- 
pétition de  ce  nombre  3  y  ajoute  encore  les  tons 

D,  d,  il,  d.  Or,  les  principes  de  l'harmonie  étant 
attachés  à  la  simplicité,  ne  semblent  pas  permettre 
qu'on  pousse  plus  loin  la  répétition  du  nombre  3, 
et  partant,  jusqu'ici  nous  n'avons  que  les  tons  sui- 
vants pour  chaque  octave 

F.    .  G    .    c    .  \/    .  y 

i6  .   i8  .  •i[\  .  27  .32, 


DE  l'échelle  chromatique.  27 

qui  n'admettent  pas  certainement  une  musique 
bien  variée.  Mais  introduisons  aussi  le  nombre  5, 
et  voyons  quel  sera  le  ton  qui  rend  5  vibrations, 
pendant  que  le  ton  F  n'en  fait  qu'une.  Or,  le  ton  / 

fait  en  même  temps  2,  et  le  ton  /4,  et  le  ton  c ,  6. 
Le  ton  en  question  est  donc  entre  /"et  c,  et  c'est 
celui  que  les  musiciens  indiquent  par  la  lettre  a, 
dont  l'accord  avec  le  ton  /  est  nommé  une  tierce 
majeure,  et  se  trouve  faire  une  consonnance  fort 
agréable,  étant  contenu  dans  la  proportion  de  ces 
assez  petits  nombres  4  à  5.  De  plus  ce  ton  a  avec 
le  ton  c  fait  un  accord  contenu  dans  la  proportion 
de  5  à  6,  qui  est  presque  aussi  agréable  que  celui- 
là,  et  qu'on  nomme  aussi  une  tierce  mineure, 
comme  celle  dont  nous  avons  déjà  parlé,  contenue 
entre  les  nombres  27  et  82;  puisque  la  différence 
est  presque  insensible  à  l'oreille.  Ce  même  nombre 
5  étant  appliqué  aux  autres  sons  G,  c,  d^  nous  don- 
nera de  la  même  manière  leurs  tierces  majeures 
prises  dans  la  seconde  octave  au-dessus ,  c'est-à- 
dire,  les  sons,  h  e  et  fs,  qui  étant  transportés  dans 
la  première  octave,  nous  aurons  maintenant  ces 
tons  avec  leurs  nombres 

¥     .  Fs    .   G    .    a    .    H    .    c     .    d    .    e     .    f  . 
128  .  i35  .  144  •  160  .  180  .  192  .  216  .  240  .  256. 

Otez  les  tons  Fj-,  et  vous  aurez  les  touches  prin- 
cipales du  clavecin  qui,  selon  les  anciens,  cons- 
titue le  genre  nommé  diatonique^  et  qui  résulte 
du  nombre  2,  du   nombre  3  trois  fois  répété,  el 


28 


r"  PARTIE. 


LETTRE    VII. 


du  nombre  5.  En  n'admettant  que  ces  tons,  on  est 
en  état  de  composer  de  très-belles  et  très-variées 
mélodies,  dont  la  beauté  est  fondée  uniquement 
sur  la  simplicité  des  nombres  qui  ont  fourni  ces 
tons.  Enfin,  en  appliquant  pour  la  seconde  fois  le 
nombre  5 ,  il  fournira  les  tierces  de  quatre  nou- 
veaux tons  A,  E,  H,  F^',  que  nous  venons  de  trou- 
ver, et  partant,  nous  aurons  les  sons  Cs y  Gs^  Ds 
et  B,  de  sorte  qu'à  présent  l'octave  est  remplie  de 
12  tons,  précisément  les  mêmes  qui  sont  reçus 
dans  la  musique.  Tous  ces  tons  tirent  leur  origine 
de  ces  trois  nombres  2,  3  et  5,  en  répliquant  2 
autant  de  fois  que  les  octaves  le  demandent;  mais 
pour  le  3,  on  ne  le  réplique  que  3  fois,  et  le 
nombre  5  deux  fois  seulement.  Voilà  donc  tous  les 
tons  de  îa  première  octave  exprimés  par  les  nom- 
bres suivants ,  où  l'on  voit  la  composition  de  cha- 
cun des  nombres  2,  3  et  5  : 


C 

Ci- 

D 

Ds 

E 

F 

Fs 

G 

Gs 

A 

B 

H 


2.2. 
2.2. 
2.2, 

2.3. 

2.2, 

2.2, 

2.2, 

2.2 , 

2.2. 

2.2 

3.3 

2.2 

2.2 


2.2. 
2.2, 
2.2. 
3.3, 
2.2. 
2.2. 
3.3. 
2.2. 

2.3 

2.2 
3.5 
2.2, 
2.2, 


2.2.2.3... 

384 

5.5 

400 

3.3.3 

432 

5 

45o 

2.3.5 

480 

2.2.2.2.2. 

5l2 

3.5 

540 

2.2.3.3. . . 

576 

5.5 

600 

2.2.2.5. . . 

640 

5 

675 

3.3.5 

720 

2.2.2.2.3. 

768 

Différence. 
16 
32 
18 

3o 

32 

28 
36 
24 
40 
35 
45 
48 


DE  l'Échelle  chromatique.  29 

Pendant  que  le  son  C  rend  384  ^'ibrations,  le  son 
Cs  rend  4oo  en  même  temps,  et  les  autres  autant 
que  les  nombres  y  joints  marquent  :  ainsi  le  son 
c  rendra  en  même  temps  768 ,  ce  qui  est  précisé- 
ment le  double  du  nombre  384.  Et  pour  les  octaves 
suivantes,  on  n'a  qu'à  multiplier  ces  nombres  par 
2,  ou  par  4,  ou  par  8.  Ainsi,  le  son  c  rendra  2  fois 
768  ou  i536  vibrations,  le  son  c,  1  fois  i536  ou 
3072  vibrations,  et  le  son  c,  1  fois  3072,  ou  6i44 
vibrations.  Pour  comprendre  la  formation  des  sons 
de  ces  trois  nombres  2,  3  et  5,  il  faut  remarquer 
que  les  points  mis  entre  ces  nombres  signifient  la 
multiplication;  ainsi,  pour  le  ton  Y  s  l'expression 
ii.2. 3.3.3.5,  signifie  2  fois  2  fois  3  fois  3  fois  3  fois  5. 
Or,  2  fois  2  est  4,  et  4  fois  3  est  12,  et  12  fois  3 
est  36,  et  36  fois  3  est  108,  et  108  fois  5  est  54o. 
On  voit  par  là  que  les  différences  entre  ces  tons 
ne  sont  pas  égales  entre  elles,  et  que  d'autres  sont 
plus  grandes  et  d'autres  plus  petites;  c'est  aussi  ce 
que  la  véritable  barmonie  exige.  Mais  puisque  l'i- 
négalité n'est  pas  considérable,  on  regarde  commu- 
nément  toutes  ces  différences  comme  égales,  et 
l'on  nomme  le  saut  de  chaque  ton  au  suivant  un 
semi-ton  ;  car  l'on  dit  que  l'octave  est  de  cette  ma- 
nière divisée  en   12  semi-tons.  Plusieurs  musiciens 
les   font   aussi  actuellement  égaux,  quoique  cela 
soit  contraire  aux  principes  de  l'harmonie;  car  de 
cette  façon  aucune  quinte  ni  aucune  tierce  n'est 
juste,  et  l'effet  en  est  le  même  que  si  ces  tons  n'é- 
taient pas  bien  accordés.  Us  conviennent  aussi  qu'il 


30  l'*  PARTIE.  LETTRE    VI H. 

faut  renoncer  à  la  justesse  de  ces  accords,  pour 
obtenir  l'avantage  de  l'égalité  de  tous  les  semi- 
tons,  de  sorte  que  la  transposition  d'un  ton  à  un 
autre  quelconque  ne  change  rien  dans  les  mélo- 
dies. Cependant  ils  avouent  eux-mêmes  que  la 
même  pièce  étant  jouée  du  ton  C  ou  d'un  demi-ton 
plus  haut  C^',  change  considérablement  de  nature, 
d'où  il  est  clair  que  tous  les  demi-tons  ne  sont  pas 
effectivement  égaux,  quoique  les  musiciens  s'ef- 
forcent de  les  rendre  tels ,  parce  que  la  véritable 
harmonie  s'oppose  à  l'exécution  de  ce  dessein  qui 
lui  est  contraire.  V^oilà  donc  la  véritable  origine  des 
tons  qui  sont  aujourd'hui  en  usage,  et  qui  sont 
tirés  des  nombres  2,3  et  5.  Si  l'on  voulait  encore 
introduire  le  nombre  7,  le  nombre  des  tons  d'une 
octave  deviendrait  plus  grand,  et  toute  la  musique 
en  serait  portée  à  un  plus  haut  degré.  Mais  c'est 
ici  que  la  Mathématique  abandonne  l'harmonie  à 
la  musique. 


LETTRE    VIII. 

(6  mai  1760.) 

Sur  les  agréments  d'une  belle  Musique. 

C'est  une  question  aussi  importante  que  cu- 
rieuse ,  pourquoi  une  belle  musique  excite  en  nous 
le  sentiment  du  plaisir?  Les  savants  sont  bien  par- 
tagés là-dessus.  Il  y  en  a  qui  prétendent  que  c'çst 


DE    i/hARMONIE.  31 

une  pure  bizarrerie,  et  que  le  plaisir  que  cause  la 
musique  n'est  fondé  sur  aucune  raison,  vu  que  la 
même  musique  peut  être  coûtée  par  quelques- wns 
et  déplaire  à  d'autres.  Mais  bien  loin  que  la  ques- 
tion en  soit  décidée  par  là,  la  question  en  devient 
plutôt  plus  compliquée  ;  car  on  veut  savoir  la  rai- 
son pourquoi  la  même  pièce  de  musique  peut  pro- 
duire de  si  différents  effets,  puisqu'il  faut  conve- 
nir que  rien  n'arrive  sans  raison.  D'autres  disent 
que  le  plaisir  qu'on  sent  en  entendant  une  belle 
musique,  consiste  dans  la  perception  de  l'ordre 
qui  y  règne.  Ce  sentiment  paraît  d'abord  assez  bien 
fondé  ,  et  mérite  d'être  examiné  plus  soigneuse- 
ment. La  musique  renferme  deux  espèces  d'objets 
où  quelque  ordre  trouve  lieu.  L'un  se  rapporte  à 
la  différence  des  tons,  en  tant  qu'ils  sont  liants  ou 
bas,  aigus  ou  graves;  et  V.  A.  se  souviendra  que 
cette  différence  est  contenue  dans  le  nombre  de 
vibrations  que  chaque  ton  rend  en  même  temps. 
Cette  différence  qui  se  trouve  entre  la  vitesse  des 
vibrations  de  tous  les  tons,  est  ce  qui  est  nommé 
proprement  V harmonie.  Donc  en  entendant  une 
musique,  lorsqu'on  comprend  les  rapports  ou  les 
proportions  que  les  vibrations  de  tous  les  tons 
tiennent  entre  eux,  c'est  la  production  de  l'har- 
monie. Ainsi  deux  tons  qui  diffèrent  d'une  octave 
excitent  le  sentiment  de  la  proportion  de  i  as; 
une  quinte ,  la  proportion  de  2  à  3 ,  et  une  tierce 
majeure,  la  proportion  de  4  à  5.  On  comprend 
donc  Tordre  qui  se  trouve  dans  quelque  harmonie, 
quand  on  connaît   toutes   les  proportions  qui  rè- 


32  l"""  PARTIE.  LETTllE    VIII, 

gnent  entre  les  tons  dont  l'harmonie  est  composée; 
et  c'est  le  jugement  des  oreilles  qui  conduit  à  cette 
connaissance.  Ce  jugement  étant  plus  ou  moins 
fin ,  il  est  clair  pourquoi  la  même  harmonie  est 
aperçue  par  l'un  et  pas  du  tout  par  l'autre,  surtout 
quand  les  proportions  entre  les  tons  sont  expri- 
mées par  des  nombres  un  peu  grands.  Mais  la  mu- 
sique renferme,  outre  l'harmonie,  encore  un  autre 
objet  susceptible  d'ordre,  qui  est  la  mesure,  par 
laquelle  on  assigne  à  chaque  ton  une  certaine 
durée,  et  la  perception  de  la  mesure  consiste  dans 
la  connaissance  de  la  durée  de  tous  les  tons  et  des 
proportions  qui  en  naissent,  comme  si  un  ton 
dure  deux  fois,  trois  fois  ou  quatre  fois  plus  qu'un 
autre.  Le  tambour  et  la  timbale  nous  fournissent 
une  musique  où  la  seule  mesure  a  lieu,  jniisque 
tous  les  tons  sont  égaux  entre  eux,  et  là  il  n'y  a 
point  d'harmonie;  comme  il  y  a  aussi  une  musi- 
que où  la  seule  harmonie  a  lieu ,  à  l'exclusion  de 
la  mesure.  Une  telle  musique  est  le  Choral^  où 
tous  les  tons  sont  d'une  même  durée;  or  une  mu- 
sique parfaite  contient  et  l'harmonie  et  la  mesure. 
Maintenant,  qui  entend  une  musique,  et  qui  com- 
prend, par  le  jugement  de  ses  oreilles,  toutes  les 
proportions  sur  lesquelles  tant  l'harmonie  que  la 
mesure  est  fondée,  il  est  certain  qu'il  a  la  plus  par- 
faite connaissance  de  cette  musique  qu'il  soit  pos- 
sible ;  pendant  qu'un  autre  qui  n'aperçoit  ces 
proportions  qu'en  partie  ou  point  du  tout,  n'y 
comprend  rien  ,  ou  en  a  une  connaissance  impar- 
faite; mais  le  plaisir  sur  lequel  roule  notre  ques- 


DE  l'harmonie.  33 

tion ,  est  encore  bien  différent  de  cette  connais- 
sance dont  je  viens  de  parler ,  quoiqu'on  puisse 
soutenir  hardiment  qu'une  musique  ne  saurait 
produire  du  plaisir,  à  moins  qu'on  n'en  ait  une 
connaissance;  car  la  seule  connaissance  de  toutes 
les  proportions  qui  régnent  dans  une  musique , 
tant  à  l'égard  de  l'harmonie  que  de  la  mesure,  ne 
suffit  pas  encore  pour  exciter  le  sentiment  du  plai- 
sir; il  y  faut  quelque  chose  de  plus,  que  personne 
n'a  pas  encore  développé.  Pour  se  convaincre  que 
la  seule  perception  de  toutes  les  proportions  d'une 
musique  n'est  pas  suffisante,  on  n'a  qu'à  considé- 
rer une  musique  fort  simple,  qui  ne  marche  que 
par  des  octaves ,  où  la  perception  des  proportions 
est  certainement  la  plus  aisée;  cependant  il  s'en 
faut  beaucoup  que  cette  musique  cause  du  plaisir, 
quoiqu'on  en  ait  la  plus  parfaite  connaissance.  On 
dit  donc  que  le  plaisir  demande  une  connaissance 
qui  ne  soit  pas  trop  facile,  mais  qui  exige  quel- 
que peine;  il  faut,  pour  ainsi  dire,  que  cette  con- 
naissance nous  coûte  quelque  chose;  mais,  à  mon 
avis,  cela  ne  suffit  pas  encore.  Une  dissonance 
dont  la  proportion  consiste  en  de  plus  grands 
nombres,  est  plus  difficile  à  être  comprise  ;  cepen- 
dant une  suite  de  dissonances  mises  sans  choix 
et  sans  dessein  ne  plaira  pas.  Il  faut  donc  que  le 
compositeur  ait  suivi,  dans  la  composition,  un 
certain  plan  ou  dessein  qu'il  ait  exécuté  par  des 
proportions  réelles  et  perceptibles;  et  alors,  lors- 
qu'un connaisseur  entend  cette  pièce,  et  qu'outre 
les  proportions  il  en  comprend  le  plan  et  le  des- 


34  l'*  PARTIE.  LETTRE    VIH. 

sein  même  que  le  compositeur  a  eu  en  vue,  il  sen- 
tira cette  satisfaction  ,  qui  est  ce  plaisir  dont  une 
belle  musique  frappe  les  oreilles  intelligentes.  Ce 
plaisir  vient  donc  de  ce  qu'on  devine  pour  ainsi 
dire  les  vues  et  les  sentiments  du  compositeur, 
dont  l'exécution,  en  tant  qu'on  la  juge  heureuse, 
remplit  l'esprit  d'une  agréable  satisfaction.  C'est  à 
peu  près  une  semblable  satisfaction  qu'on  ressent 
en  voyant  une  belle  pantomime  ,  où  l'on  peut 
deviner,  par  les  gestes  et  les  actions,  les  senti- 
ments et  les  discours  qui  en  sont  représentés,  et 
qui  exécutent  outre  cela  un  beau  dessein.  Cette 
énigme  du  Ramoneur  (i),  qui  a  tant  plu  à  V.  A., 
me  fournit  aussi  une  belle  instance.  Dès  qu'on  en 
devine  le  sens ,  et  qu'on  reconnaît  qu'il  est  par- 
faitement exprimé  dans  la  proposition  de  l'énigme, 
on  en  ressent  un  grand  plaisir;  au  lieu  que  les 
énigmes  plates  et  mal  dirigées  n'en  causent  aucun. 
Voilà,  à  mon  avis,  les  vrais  principes  sur  lesquels 
sont  fondés  tous  les  jugements  sur  la  beauté  des 

(i)  Voici  cette  énigme,  oubliée  maintenant,  et  qui  est  du 
poëte  Lamotte  : 

«  J'ai  vu ,  j'en  suis  témoin  croyable , 

Un  jeune  enfant  armé  d'un  fer  vainqueur, 

Le  bandeau  sur  les  yeux  tenter  l'assaut  d'un  cœur 

Aussi  peu  sensible  qu'aimable. 
Bientôt  après ,  le  front  élevé  dans  les  airs , 

L'enfant  tout  fier  de  sa  victoire , 
D'une  voix  triomphante  en  célébrait  la  gloire, 
Et  semblait  pour  témoin  vouloir  tout  l'univers. 
Quel  est  donc  cet  enfant  dont  j'admirai  l'audace? 
Ce  n'était  pas  l'Amour,  cela  vous  embarrasse.  •> 


DE  LA  COMPRESSION    DE    l'aIR.  35 

pièces  de  musique;  mais  ce  n'est  que  l'avis  d'un 
homme  qui  n'en  entend  rien  du  tout ,  et  qui  par 
conséquent  doit  être  honteux  d'avoir  osé  entrete- 
nir V.  A,  sur  ce  sujet. 


LETTRE    IX. 

(10  mai  1760.) 

Sur  la  compression  de  l'Air. 

L'explication  du  son ,  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
présenter  à  V.  A.,  me  conduit  à  une  considération 
plus  particulière  de  l'air,  qui  étant  susceptible  d'un 
semblable  mouvement  de  vibration  que  celui  dont 
les  corps  sonores,  comme  les  cordes,  cloches,  etc., 
sont  agités,  en  transmet  l'ébranlement  jusqu'à  nos 
oreilles.  On  demande  donc  ce  que  c'est  que  l'air? 
On  ne  s'aperçoit  pas  d'abord  que  ce  soit  une  ma- 
tière. Il  semble  que  l'espace  qui  nous  environne , 
en  tant  que  nous  n'y  voyons  point  de  corps  sensi- 
bles, ne  contienne  aucune  matière,  puisque  nous 
n'y  sentons  rien ,  et  que  nous  pouvons  marcher  et 
mouvoir  nos  membres  à  travers ,  sans  rencontrer 
le  moindre  obstacle  ;  mais  on  n'a  qu'à  frapper  bien 
vite  la  main,  pour  sentir  quelque  résistance,  et  on 
s'apercevra  même  d'un  vent  causé  par  un  tel  mou- 
vement rapide.  Aussi  le  vent  n'est  autre  chose  que 
l'air  mis  en   mouvement;  et  puisque  le  vent  est 
capable  de  produire  des  effets  si  surprenants,  qui 

i. 


36  r*  PARTIE.  LETTRE    IX. 

pourrait  douter  que  l'air  ne  soit  une  matière,  et 
partant  aussi  un  corps?  car  corps  et  matière  signi- 
fient la  même  chose.  On  distingue  les  corps  en  deux 
espèces,  les  solides  et  les  fluides  ;  et  il  est  évident 
que  l'air  doit  être  rapporté  dans  la  classe  des  flui- 
des. Il  a  plusieurs  propriétés  communes  avec  l'eau, 
mais  il  est  beaucoup  plus  subtil  et  plus  délié.  On 
a  conclu  par  des  expériences,  que  l'air  est  environ 
800  fois  plus  subtil  et  plus  rare  que  l'eau  ;  ou 
bien,  que  si  l'air  devenait  800  fois  plus  épais  qu'il 
n'est  actuellement,  il  obtiendrait  la  même  consis- 
tance que  l'eau.  Or,  une  propriété  principale  de  l'air, 
par  laquelle  il  se  distingue  des  autres  matières  flui- 
des, est,  qu'il  se  laisse  comprimer  ou  réduire  dans 
un  moindre  espace  (i);  ce  qu'on  prouve  par  cette 
expérience.  On  prend  un  tuyau  de  métal  ou  de 
verre  A.BCD  {fig.  2),  bien  fermé  par  le  bout  AB, 
et  ouvert  par  l'autre,  où  l'on  fait  entrer  un  piston 
qui  remplit  exactement  la  cavité  du  tuyau.  Alors 
on  pousse  ce  piston  en  dedans,  et  quand  il  sera 
parvenu  jusqu'au  milieu  E,  l'air  qui  occupait  au 
commencement  la  cavité  ABCD,  sera  pour  lors  ré- 

(i)  On  distingue,  parmi  les  fluides,  les  liquides  et  les  gaz. 
Tous  les  gaz  se  compriment,  comme  l'air  atmosphérique,  sui- 
vant la  loi  de  Mariotte,  c'est-à-dire,  de  manière  que  le  volume 
du  gaz  soit  en  raison  inverse  de  la  pression  qu'il  supporte,  ainsi 
que  cela  est  expliqué  dans  le  texte.  Il  en  est  de  même  des  va- 
peurs, tant  qu'elles  ne  saturent  pas  l'espace  qui  les  contient. 
Les  liquides  ne  sont  pas  rigoureusement  incompressibles,  mais 
il  faut  employer  de  très-grandes  forces  pour  les  comprimer  d'une 
très-petite  partie  de  leur  volume. 


De  la  compression  de  l'air.  37 

duit  à  la  moitié ,  et  sera  par  conséquent  deux  fois 
plus  dense.  Si  l'on  pousse  le  piston  encore  plus 
loin  ,  jusqu'au  milieu  F,  entre  B  et  E,  l'air  sera  ré- 
duit dans  un  espace  quatre  fois  plus  petit;  et  si  l'on 
continuait  de  pousser  le  piston  jusqu'à  G,  de  sorte 
que  BG  fût  la  moitié  de  BF,  ou  la  huitième  par- 
tie de  la  longueur  entière  BD,  le  même  air  qui 
était  répandu  au  commencement  par  toute  la  ca- 
vité du  tuyau,  serait  alors  réduit  dans  un  espace 
huit  fois  plus  petit.  Si  l'on  continuait  de  cette  ma- 
nière à  le  réduire  jusque  dans  un  espace  800  fois 
plus  petit,  on  obtiendrait  un  air  800  fois  plus  dense 
ou  plus  épais  que  l'air  ordinaire.  Il  seiait  donc 
aussi  dense  et  aussi  épais  que  l'eau,  ce  qu'on  est 
en  état  de  prouver  par  d'autres  expériences.  Par  là 
on  reconnaît  que  l'air  est  une  matière  fluide  qui 
se  laisse  comprimer,  ce  qui  signifie  la  même  chose 
que  de  le  réduire  dans  un  moindre  espace;  et  c'est 
à  cet  égard  que  l'air  est  une  matière  tout  à  fait  dif- 
férente de  l'eau.  Car  si  on  remplissait  d'eau  le  tuyau 
ABCD,  et  qu'on  y  mit  le  piston  ,  il  serait  impossi- 
ble de  le  faire  entrer  plus  avant.  Quelque  force 
même  qu'on  employât,  on  n'avancerait  absolument 
rien,  et  on  ferait  plutôt  crever  le  tuyau,  que  de 
réduire  l'eau  dans  un  espace  tant  soit  peu  plus 
petit.  Voilà  donc  une  différence  essentielle  entre 
l'air  et  l'eau,  c'est  que  l'eau  n'est  susceptible  d'au- 
cune compression  ,  au  lieu  que  l'air  peut  être  com- 
primé autant  qu'on  veut.  Or,  plus  on  comprime 
l'air,  plus  il  devient  dense  ou  épais;  ainsi  l'air  qui 
a  occupé  un  certain  espace,  quand  il  est  réduit  ou 


.'^8  l'"   PARTIE.  LETTRE    IX. 

comprimé  dans  un  espace  deux  fois  plus  petit,  de- 
vient deux  fois  plus  dense;  quand  il  est  comprimé 
dans  un  espace  lo  fois  plus  petit,  il  devient  lo  fois 
plus  dense,  et  ainsi  de  suite.  J'ai  déjà  remarqué  que 
s'il  devenait  800  fois  plus  dense,  il  aurait  la  même 
densité  que  l'eau  et  serait  aussi  pesant,  car  la  pe- 
santeur croît  en  même  raison  que  la  densité.  L'or 
est  le  corps  le  plus  pesant  que  nous  connaissions, 
et  partant,  aussi  le  plus  dense  (i).  On  a  trouvé  qu'il 
est  19  fois  plus  pesant  que  l'eau,  et  qu'une  masse 
d'or  en  forme  d'un  cube  dont  la  longueur,  largeur 
et  hauteur  serait  chacune  d'un  pied,  pèserait  19 
fois  plus  qu'une  semblable   masse  d'eau.  Or  cette 
masse  d'eau  pèse  70  livres  ;  donc  ladite  masse  d'or 
pèserait  19  fois  70,  c'est-à-dire  i  33o  livres.  Donc, 
si  l'on    pouvait   comprimer   l'air  jusqu'à   ce   qu'il 
fût  réduit  dans    un   espace    19   fois  800,   c'est-à- 
dire    i5  200  fois   plus  petit,   il   deviendrait   aussi 
dense  et   aussi  pesant  que  l'or.  Mais  il  s'en    faut 
beaucoup  qu'on  puisse  pousser  si  loin  la  compres- 
sion de  l'air.  D'abord  on  peut  bien  faire  avancer 
le  piston  sans  peine,  mais  plus  il  est  avancé,  plus 
on  rencontre  de  peine  à  le  pousser  plus  loin;  et 
avant  qu'on  puisse  parvenir  à  réduire  l'air  à  un  es- 
pace   10  fois  plus  petit,  il  faut  employer  tant  de 
forces  pour  pousser  plus  loin  le  piston,  que  le  tuyau 


(i)  Il  faut  en  excepter  le  platine,  découvert  en  l'j^i,  et  dont 
la  densité  est  environ  19,5  (celle  de  l'eau  étant  prise  pour  unité), 
tandis  que  la  densité  de  l'or  est  environ  19,3.  Voyez  la  table 
publiée  dans  Y  Annuaire  du  bureau  des  longitudes. 


DF  l'Élasticité  de  l'air.  39 

en  crèverait,  à  moins  qu'il  ne  soit  très-fort.  Or, 
non-seulement  il  faudrait  autant  de  forces  pour 
pousser  plus  loin  le  piston  ,  mais  il  en  faudrait  au- 
tant pour  le  maintenir,  et  dès  qu'on  le  relâcherait, 
l'air  comprimé  le  repousserait  en  arrière.  Plus  l'air 
est  comprimé,  et  plus  il  fait  d'efforts  pour  se  ré- 
pandre et  pour  se  rétablir  dans  son  état  naturel. 
C'est  ce  qu'on  nomme  le  ressort  ou  Yélasdcité  de 
l'air;  ce  dont  je  me  propose  d'entretenir  V.  A.  l'or- 
dinaire prochain. 


LETTRE    X. 

(14  mai  1760.) 

Sur  la  raréfaction  et  sur  l'élasticité  de  l'Air. 

V.  A.  vient  devoir  que  l'air  est  une  matière  fluide 
environ  800  fois  plus  subtile  que  l'eau  ;  de  sorte  que 
si  l'eau  pouvait  être  répandue  dans  un  espace  au- 
tant de  fois  plus  grand,  et  qu'elle  devînt  par  con- 
séquent autant  de  fois  plus  subtile ,  elle  serait  assez 
semblable  à  l'air  que  nous  respirons.  Mais  l'air  a 
une  propriété  qui  ne  convient  nullement  à  l'eau  ; 
c'est  que  l'air  se  laisse  comprimer  dans  un  espace 
plus  petit,  d'où  il  devient  plus  condensé,  comme 
j'ai  eu  l'iionneur  de  le  prouver  l'ordinaire  passé. 
Or  nous  découvrons  dans  l'air  encore  une  autre 
])ropriété  qui  n'est  pas  moins  remarquable  ;  on  le 
peut  répandre  dans  un  plus  grand  espace ,  et  le  ren- 


40  l'"  PARTIE.  LETTRE    X. 

dre  par  ce  moyen  encore  plus  subtil.  Cette  opéra- 
tion est  nommée  la  raréfaction  de  Vair^  par  laquelle 
il  devient  plus  rare  ou  plus  raréfié.  On  n'a  qu'à 
prendre,  comme  auparavant,  un  tuyau  ABCDf^^.  3) 
au  fond  duquel  AC  il  y  a  un  petit  trou  O,  afin 
qu'en  faisant  entrer  le  piston  jusqu'à  F,  l'air  puisse 
s'échapper  par  le  trou ,  et  qu'il  ne  devienne  point 
condensé.  L'air  qui  occupe  maintenant  la  cavité 
ACEF  sera  donc  dans  son  état  naturel,  et  alors  on 
bouchera  bien  le  trou  O.  Ensuite  on  retire  le  pis- 
ton, et  l'air  se  répandra  successivement  dans  un 
plus  grand  espace,  de  sorte  que,  lorsque  le  piston 
aura  été  retiré  jusqu'à  G,  l'espace  CG  étant  le  dou- 
ble de  l'espace  CF,  le  même  air,  qui  était  contenu 
dans  l'espace  ACEF,  remplira  à  présent  un  espace 
1  fois  plus  grand;  il  sera  donc  i  fois  moins  dense, 
ou  bien  i  fois  plus  rare.  Quand  on  retire  le  piston 
jusqu'en  H,  de  sorte  que  l'espace  CH  soit  4  fois  plus 
grand  que  CF,  l'air  deviendra  [\  fois  plus  rare  qu'il 
n'était  au  commencement,  étant  à  présent  répandu 
dans  un  espace  4  ^^^^  plus  grand.  Et  quand  même 
on  retirerait  le  piston  si  loin,  que  l'espace  devint 
I  ooo  fois  plus  grand,  l'air  se  répandrait  toujours 
également  par- cet  espace,  et  deviendrait  partout 
I  ooo  fois  plus  rare.  C'est  ici  que  l'air  diffère  aussi 
essentiellement  de  l'eau  ;  car  si  la  cavité  ACEF  était 
remplie  d'eau,  on  aurait  beau  retirer  le  piston, 
l'eau  occuperait  toujours  le  même  espace  qu'au 
commencement,  et  le  veste  demeurerait  vide  (i). 

(i)  Abstraction  faite  de  la  vapeur  d'eau  qui  se  produit,  à  me- 
sure qu'on  fait  le  vide. 


t>E    L*ÉLASTICITÉ    DE    LAIR.  41 

De  là  nous  apprenons  que  l'air  est  doué  d'une  force 
intrinsèque  de  se  répandre  de  plus  en  plus ,  qu'il 
exerce  non-seulement  quand  il  est  condensé,  mais 
aussi  quand  il  est  raréfié.  En  quelque  état  de  con- 
densation ou  de  raréfaction  que  l'air  se  trouve,  il 
fait  des  efforts  pour  s'étendre  dans  un  plus  grand 
espace,  et  il  se  répand  actuellement  aussitôt  qu'il 
ne  rencontre  point  d'obstacle.  Cette  force  de  se  ré- 
pandre est  ce  qu'on  nomme  le  ressort  ou  F  élasticité 
de  Tair,  et  on  a  trouvé  par  de  semblables  expérien- 
ces dont  je  viens  de  parler,  que  cette  force  est  pro- 
portionnelle à  la  densité;  c'est-à-dire  que  plus  l'air 
est  condensé,  plus  il  fait  d'efforts  pour  s'étendre; 
et  plus  il  est  raréfié,  moins  il  en  fait.  On  me  de- 
mandera peut-être  pourquoi  l'air  qui  se  trouve 
maintenant  dans  ma  chambre  ne  s'échappe-t-il  pas 
par  la  porte,  attendu  qu'il  est  doué  d'une  force  de 
s'étendre  par  un  plus  grand  espace?  V.  A.  y  répon- 
dra sans  doute  que  cela  arriverait  infailliblement, 
si  l'air  de  dehors  ne  faisait  des  efforts  aussi  grands 
pour  s'étendre;  or,  puisque  ces  efforts,  avec  les- 
quels l'air  de  la  chambre  voudrait  sortir  et  celui  de 
dehors  entrer,  sont  égaux,  ils  se  détruisent  mu- 
tuellement l'un  l'autre,  et  l'un  et  l'autre  air  de- 
meure en  repos.  Or,  si  l'air  du  dehors  eut  acquis, 
par  quelques  accidents,  une  plus  grande  densité, 
et  partant  aussi  une  plus  grande  élasticité,  il  en 
entrerait  une  partie  dans  la  chambre,  oii  l'air  étant 
comprimé,  acquerrait  aussi  une  plus  grande  élasti- 
cité ;  cela  durera  jusqu'à  ce  que  l'élasticité  de  l'air 
de  dedans  devienne  égale  à  celle  de  dehors.  De  la 


42  I"  PARTIE.  LETTRE    \. 

même  manière,  si  l'air  de  la  chambre  devenait  su- 
bitement plus  dense,  et  son  élasticité  plus  grande 
que  l'air  de  dehors ,  alors  l'air  de  la  chambre  sor- 
tirait, et  en  perdant  sa  densité,  il  perdrait  autant 
de  son  élasticité,  jusqu'à  ce  qu'il  parvienne  au  degré 
de  l'air  de  dehors  ;  alors  le  mouvement  cesserait,  et 
l'air  de  la  chambre  serait  en  équilibre  avec  celui 
de  dehors.  Donc  aussi  dans  l'air  libre,  l'air  ne  sera 
tranquille  qu'en  tant  qu'il  a  le  même  degré  d'élas- 
ticité avec  celui  des  contrées  des  environs,  et  aus- 
sitôt que  l'air  d'une  contrée  devient  plus  ou  moins 
élastique  que  dans  le  voisinage,  l'équilibre  ne  sau- 
rait plus  subsister;  mais  où  l'élasticité  est  plus 
grande,  l'air  s'étendra  et  se  glissera  dans  les  lieux 
où  l'élasticité  est  plus  petite,  et  c'est  d'un  tel  mou- 
vement de  l'air  que  résulte  le  vent.  Delà  vient  que 
dans  le  même  endroit  l'élasticité  de  l'air  est  tantôt 
plus  grande,  tantôt  plus  petite,  et  cette  variation 
est  indiquée  par  un  instrument  qu'on  nomme  Ba- 
romètre^  dont  la  description  mérite  une  explication 
particulière.  Pour  à  présent,  je  me  borne  à  cette 
qualité  de  l'air  dont  il  est  condensé  et  raréfié,  en 
remarquant,  que  plus  il  est  condensé,  plus  il  a  de 
force  pour  s'étendre,  ou  bien  son  élasticité  devient 
plus  grande  ;  et  au  contraire,  plus  on  le  raréfie,  plus 
il  perd  de  son  élasticité.  Les  physiciens  ont  inventé 
une  machine  par  laquelle  on  peut  tant  condenser 
que  raréfier  l'air,  qu'on  nomme  la  Machine  pneu- 
matique. Elle  sert  à  faire  plusieurs  expériences 
tout  à  fait  surprenantes,  dont  la  plupart  seront 
déjà  connues  à  Y.  A.  Je  me  réserve  de  ne  parler 


DE    LA   PESANTEUR    DE    l'aIR.  43 

(|ue  de  quelques-unes ,  en  tant  qu'elles  sont  néces- 
saires à  éclaircir  et  expliquer  la  nature  et  les  pro- 
priétés de  l'air,  qui,  contribuant  principalement  à 
notre  conservation,  et  même  à  la  production  de 
tous  nos  besoins  que  la  terre  fournit,  mérite  bien 
qu'on  s'en  forme  une  juste  idée. 


LETTRE   XL 

(17  mai  1760.) 

Sur  la  pesanteur  de  l'Air. 

Ayant  eu  l'honneur  de  faire  ^oir  à  V.  A.  que 
l'air  est  une  matière  fluide,  douée  de  cette  pro- 
priété tout  à  fait  singulière,  qu'il  se  laisse  compri- 
mer dans  un  moindre  espace,  et  qu'il  se  dilate 
dans  un  plus  grand,  les  obstacles  étant  levés;  de 
sorte  que  l'air  est  susceptible,  tant  de  condensa- 
tion que  de  raréfaction.  Cette  propriété  est  com- 
prise dans  les  termes  de  ressort  ou  d'élasticité 
qu'on  attribue  à  l'air ,  puisqu'elle  est  semblable  à 
celle  d'un  ressort  qui  se  laisse  resserrer,  et  qui  se 
débande  derechef,  les  obstacles  étant  ôlés;  mais 
outre  cela,  l'air  a  aussi  une  propriété  qui  lui  est 
commune  avec  tous  les  corps  en  général,  c'est  la 
gravité  ou  la  pesanteur,  par  laquelle  tous  les  corps 
ont  un  penchant  de  tomber  en  bas,  et  qui  les  fait 
descendre  actuellement,  lorsqu'il  n'y  a  rien  qui  les 
soutienne.  Les  savants  sont  partagés  et  incertains 


44  l'"  PARTIE.  —  LETTRE    XI. 

sur  la  véritable  cause  de  cette  force;  mais  il  est 
certain  que  cette  force  existe  actuellement.  Nous 
en  sommes  convaincus  par  l'expérience  journa- 
lière. Nous  en  connaissons  même  la  quantité,  et 
nous  sommes  en  état  de  la  mesurer  très -exacte- 
ment. Car  le  poids  d'un  corps  n'est  autre  chose 
que  la  force  qui  le  pousse  en  bas;  et  puisqu'on 
peut  connaître  et  mesurer  exactement  le  poids  de 
chaque  corps,  nous  connaissons  parfaitement  l'ef- 
fet de  la  gravité,  quoique  la  cause,  ou  cette  force 
invisible  qui  agit  sur  tous  les  corps  pour  les  pous- 
ser en  bas,  nous  soit  absolument  inconnue.  Par  là 
nous  savons,  que  plus  un  corps  contient  de  ma- 
tière, plus  il  est  pesant.  Ainsi  l'or  et  le  plomb  sont 
plus  pesants  que  le  bois,  ou  une  plume,  puisqu'ils 
renferment  plus  de  matière  dans  le  même  volume 
ou  la  même  étendue.  Donc,  parce  que  l'air  est  une 
matière  si  subtile  et  si  déliée,  son  poids  et  sa  pe- 
santeur est  aussi  si  petite  qu'elle  échappe  commu- 
nément à  nos  sens  ;  cependant  il  y  a  des  expérien- 
ces qui  nous  en  convainquent  indubitablement. 
V.  A.  a  vu  qu'on  peut  raréfier  Tair  dans  un  vais- 
seau, ou  dans  un  tuyau;  et  par  le  moyen  de  la 
machine  pneumatique,  on  peut  pousser  la  chose  si 
loin,  que  l'air  en  est  tout  à  fait  enlevé,  et  que  la 
cavité  du  vaisseau  devient  tout  à  fait  vide  :  ou  bien 
on  prend  un  tuyau  ABCD(^o.  4)?  dans  lequel  on 
met  d'abord  le  piston ,  en  sorte  qu'il  touche  parfai- 
tement le  fond,  et  qu'il  n'y  reste  point  d'air  entre 
le  fond  et  le  piston.  Pour  y  mieux  réussir,  il  est 
bon  qu'il  y  ait  dans  le  fond  un  petit  trou  G,  par 


ë 


DE    LA    PESANTEUR    DE    L  AIR.  45 

lequel  l'air  puisse  sortir  pendant  qu'on  pousse  le 
piston  jusqu'au  fond;  et  alors  on  bouche  le  trou 
par  un  bouchon ,  pour  être  d'autant  plus  sûr  qu'il 
n'y  a  point  d'air  caché  ou  comprimé  entre  le  fond 
et  le  piston.  Après  cette  préparation  on  retire  le 
piston,  et  puisque  l'air  de  dehors  ne  saurait  péné- 
trer par  le  tuyau,  on  aura  un  parfait  vide  dans  le 
tuyau,  entre  le  fond  et  le  piston,  qu'on  peut  len- 
dre,  en  tirant  le  piston  de  plus  en  plus,  aussi  grand 
qu'on  voudra.  Par  un  tel  moyen  on  peut  vider  d'air 
la  cavité  d'un  vaisseau ,  et  quand  on  pèse  un  tel 
vaisseau  vide  d'air  sur  une  bonne  balance,  on 
trouve  qu'il  pèse  moins  que  s'il  était  rempli  d'air; 
d'où  l'on  tire  cette  conclusion  fort  importante , 
que  l'air  contenu  dans  le  creux  d'un  vaisseau  en 
augmente  le  poids,  et  partant,  que  l'air  lui-même  a 
un  poids.  Si  la  cavité  du  vaisseau  est  si  grande 
qu'elle  peut  contenir  800  livres  d'eau  ,  on  trouve , 
par  ce  moyen,  que  l'air  qui  remplit  la  même  ca- 
vité, pèse  environ  une  livre;  d'où  l'on  conclut  que 
l'air  est  environ  800  fois  moins  pesant  que  l'eau. 
Cela  doit  s'entendre  de  l'air  ordinaire  qui  nous 
environne  et  que  nous  respirons;  car  V.  A.  sait 
que  par  l'art  on  peut  comprimer  l'air,  en  le  forçant 
dans  un  moindre  espace ,  et  par  ce  moyen  il  ac- 
quiert d'autant  plus  de  pesanteur.  Si  le  vaisseau 
dont  j'ai  parlé  ci-dessus,  qui  pourrait  contenir 
800  livres  d'eau ,  était  rempli  d'un  air  deux  fois 
plus  comprimé  que  l'air  ordinaire,  il  pèserait  deux 
livres  plus  que  s'il  était  vide.  S'il  était  rempli  d'un 
air  800  fois  plus  comprimé  que  l'ordinaire,  il  pè- 


46  l'"'  PARTIE,  LETTRE    \I. 

serait  800  livres  plus  que  s'il  était  vide ,  ou  bien  il 
pèserait   autant  que  s'il  était  rempli    d'eau.   Puis 
donc  que  l'air  est  un  corps  pesant,  quoique  dans 
son  état  naturel  sa  pesanteur  soit  très-petite,  il  est 
doué  d'une  force  de  descendre,  et  par  là  il  presse 
ou  pèse  sur  les  corps  qui  se  trouvent  au-dessous, 
et  qui  empêchent  sa  descente.  C'est  par  cette  rai- 
son que  l'air  supérieur  pèse  sur  l'inférieur,  et  ce- 
lui-ci se  trouve  dans  un  état  de  compression,  par 
le  poids  de  toute  la  masse  d'air  qui  est  au-dessus. 
De  là  vient  que  l'air  dans  notre  région  a  un  certain 
degré  de  compression  ou  de  densité,  auquel  il  est 
réduit  par  le  poids  de  l'air  supérieur;  et  si  l'air 
supérieur  était  plus  ou  moins  pesant,  notre  air  en 
deviendrait  aussi  plus  ou  moins  comprimé.  C'est 
ainsi  que  l'air  en  bas  soutient  le  poids  de  l'air  su- 
périeur, et  partant,  plus  nous  montons  en  haut, 
sur  une  tour  ou  montagne,  plus  l'air  perd  de  sa 
densité  et  devient  plus  rare;  et  en  montant  tou- 
jours plus  haut  s'il  était  possible,  l'air  se  perdrait 
enfin  tout  à  fait,  ou  deviendrait  si  subtil  et  si  rare, 
qu'on  ne  s'en  apercevrait  plus.  Au  contraire,  quand 
on  descend  dans  une  cave  fort  profonde,  la  den- 
sité de  l'air  augmente  de  plus  en  plus,  puisqu'il  y 
a  une  plus  grande  quantité  d'air  au-dessus.  Si  l'on 
faisait  un  trou  jusqu'au  centre  de  la  terre,  la  den- 
sité de  l'air  augmenterait  de  plus  en  plus,  jusqu'à 
acquérir  celle  de  l'eau ,  et  enfin  celle  de  l'or. 


DU    BAROMÈTRE.  47 


LETTRE    XII. 

(20  mai  1760.) 

De  l'Atmosphère  et  du  Baromètre. 

Ayant  fait  voir  que  l'air  est  une  matière  fluide, 
compressible  et  pesante,  je  remarque  que  toute  la 
terre  e^t.environnée  de  toute  part  d'un  tel  air  qu'on 
nomme  Yatmosphère.  Aussi  est-il  impossible  qu'au- 
cune contrée  de  la  terre  soit  dépourvue  d'air,  et 
qu'il  ne  s'y  trouve  au-dessus  rien  du  tout,  ou  qu'il 
y  ait  un  vide  parfait  ;  car  l'air  des  régions  voisines 
étant  comprimé  par  le  poids  de  l'air  du  dessus ,  et 
faisant  par  conséquent  des  efforts  continuels  pour 
se  dilater,  se  répandrait  subitement  par  ladite  con- 
trée, et  remplirait  l'espace  vide.  Ainsi  l'atmosphère 
remplit  tout  l'espace  autour  de  la  terre,  et  partout 
l'air  d'en  bas  soutenant  le  poids  de  celui  qui  est  au- 
dessus,  en  est  comprimé.  Or,  en  comprimant  l'air, 
son  élasticité  augmente,  et  chaque  degré  de  com- 
pression renferme  un  certain  degré  d'élasticité  par 
lequel  l'air  fait  des  efforts  pour  se  répandre.  Donc 
l'air  est  toujours  comprimé  par  le  poids  de  celui 
qui  est  au-dessus,  jusqu'à  ce  degré  précisément, 
que  son  élasticité  devienne  égale  à  la  force  qui  le 
comprime.  Alors,  quoique  cet  air  ne  soit  comprimé 
que  d'en  haut,  en  vertu  de  son  élasticité,  il  fait 
des  efforts  pour   se  répandre  en  tous  sens,  non- 


48  l"  PARTIE, 


LETTRE    XII. 


seulement  en  bas,  mais  aussi  vers  les  côtés;  c'est 
la  raison  aussi,  que  l'air  dans  une  chambre  est  aussi 
comprimé  que  celui  de  dehors,  ce  qui  a  paru  fort 
paradoxe  à  quelques  philosophes.  Car,  disent-ils, 
dans  une  chambre ,  l'air  qui  est  en  bas  n'est  com- 
primé que  de  l'air  qui  se  trouve  au-dessus  dans  la 
chambre ,  pendant  que  l'air  de  dehors  est  com- 
primé par  le  poids  de  l'atmosphère  entière,  dont  la 
hauteur  est  presque  immense.  Mais  ce  doute  est 
d'abord  résolu  par  cette  propriété  de  l'air,  qui, 
étant  comprimé,  tâche  de  se  relâcher  en  tous  sens, 
et  l'air  de  la  chambre  est  d'abord  réduit  par  l'air 
extérieur,  au  même  degré  de  compression  et  d'é- 
lasticité. Ainsi ,  soit  que  nous  nous  trouvions  dans 
une  chambre  ou  dehors ,  nous  éprouvons  la  même 
compression  de  l'air,  bien  entendu  que  ce  soit  à  la 
même  hauteur  ou  à  la  même  distance  du  centre 
de  la  terre.  Car  j'ai  déjà  remarqué  qu'en  montant 
sur  une  haute  tour  ou  montagne ,  la  compression 
de  l'air  est  plus  petite,  puisque  le  poids  de  l'air 
qui  est  au-dessus ,  est  alors  plus  petit.  Plusieurs 
phénomènes  nous  confirment  indubitablement  cet 
état  de  compression  de  l'air.  Quand  on  prend  un 
tuyau  AB  [fig.  5),  fermé  par  le  bout  A,  et  que 
l'ayant  rempli  d'eau,  ou  d'une  autre  matière  fluide, 
on  le  renverse,  en  sorte  que  le  bout  ouvert  B  vienne 
en  bas,  il  ne  s'en  découle  rien.  L'élasticité,  ou  la 
compression  de  l'air  qui  pousse  le  fluide  en  B,  sou- 
tient le  fluide  dans  le  tuyau.  Mais  dès  qu'on  perce 
le  tuyau  en  A,  le  fluide  tombe  d'abord  ;  c'est  que  l'air 
agit  alors  aussi  d'en  haut  par  sa  pression  sur  l'eau, 


DU    BAROMÈTRF.  1i) 

et  la  pousse  en  bas:  d'où  Ton  comprend  que  tant 
que  le  tuyau  est  fermé  en  liaut ,  c'est  la  force  de 
l'air  externe  qui  y  soutient  l'eau.  Or,  si  l'on  met 
ce  tuvau  dans  un  vaisseau  d'où  l'on  a  tiré  l'air 
par  la  machine  pneumatique,  aussitôt  l'eau  tombe. 
Les  anciens ,  à  qui  cette  piopriété  de  l'air  était 
inconnue,  ont  dit  que  la  nature  soutient  le  fluide 
dans  le  tuyau,  par  la  peur  et  même  l'horreur  que 
la  nature  a  pour  le  vide.  Car,  disent-ils,  si  le  fluide 
descendait,  il  v  aurait  en  haut  du  tuvau  un  vide, 
puisque  l'air  ne  trouverait  pas  un  passage  pour  y 
entrer.  Aussi,  selon  eux,  c'était  la  peur  du  vide  qui 
empêchait  le  fluide  de  tomber  en  bas.  Or,  à  pré- 
sent il  est  certain  que  c'est  la  force  de  l'air  qui 
soutient  le  poids  du  fluide  dans  le  tuyau;  et  puis- 
que cette  force  a  une  quantité  déterminée,  cet 
effet  ne  saurait  surpasser  un  certain  terme.  On  a 
trouvé  que  si  le  tuyau  AB,  étant  rempli  d'eau  ,  est 
plus  long  que  33  pieds,  l'eau  n'y  demeure  plus  sus- 
pendue ;  mais  il  s'en  découle  tant ,  qu'il  n'en  reste 
dans  le  tuyau  que  jusqu'à  la  hauteur  de  33  pieds  : 
et  puisque  la  même  force  soutient  le  poids  de 
toute  l'atmosphère,  on  en  conclut  que  l'atmosphère 
pèse  autant  qu'une  colonne  d'eau  de  33  pieds  de 
hauteur.  Si  au  lieu  d'eau ,  on  prend  du  mercure 
qui  est  i4  fois  plus  pesant,  la  force  de  l'air  n'est 
capable  de  le  soutenir  dans  le  tuyau  qu'à  la  hau- 
teur de  28  pouces  environ;  et  si  le  tuyau  est  plus 
haut,  le  mercure  y  descend  jusqu'à  ce  que  sa  hau- 
teur convienne  à  la  pression  de  l'atmosphère ,  en 
laissant  au-dessus  dans  le  tuyau  un  espace  vide. 
1.  /, 


50  T"   PARTIE. LETTRE    Xllf. 

Un  tel  tuyau,  Jjouché  en  haut  et  ouvert  en  bas, 
étant  rempli  de  mercure,  fournit  cet  instrument 
qu'on  nomme  baromètre  ;  et  c'est  par  là  qu'on  a 
connu  que  l'atmosphère  n'est  pas  toujours  égale- 
ment pesante.  Car  on  connaît  sa  véritable  pesan- 
teur par  la  hauteur  du  mercure  dans  le  baromètre, 
laquelle  devenant  ou  plus  grande  ou  plus  petite, 
indique  que  l'air  ou  l'atmosphère  est  devenu  ou  plus 
pesant,  ou  moins  pesant.  C'est  la  véritable  indica- 
tion du  baromètre,  et  toutes  les  fois  (ju'il  monte 
ou  descend,  c'est  une  marque  certaine  que  le  poids 
ou  la  pression  de  l'atmosphère  augmente  ou  dimi- 
nue; c'est  ce  que  je  m'étais  proposé  de  présenter 
à  V.  A. 


LETTRE    XIII. 

(24  mai  I7C0.) 

Des  Fusils  à  vent,  et  sur  l'état  de  compression  de  l'air 
dans  la  poudre  à  canon. 

Ayant  expliqué  à  V.  k.  cette  singulière  propriété 
de  l'air,  par  laquelle  il  se  laisse  forcer  dans  un 
plus  petit  espace,  ce  qu'on  nomme  la  condensa- 
tion de  Fair,  on  est  en  état  de  rendre  raison  de 
plusieurs  productions  tant  de  la  nature  que  de 
l'art.  Je  commencerai  à  expliquer  les  fusils  à  vent, 
ne  doutant  point  que  cet  instrument  ne  soit  bien 
connu  à  V.  A.  La  construction  est  à  peu  piès  sem- 


DES    EXPLOSIONS.  51 

blable  à  celle  des  fusils  ordinaires;  mais  au  lieu 
de  la  poudre,  on  se  sert  d'un  air  condensé  poui' 
tirer  la  balle.  Pour  entendre  cette  manœuvre,  i! 
faut  remarquer  que  pour  condenser  l'air,  il  faut 
employer  une  force  d'autant  plus  grande,  que 
doit  être  plus  grande  la  condensation.  Or  l'air 
étant  condensé,  il  fait  des  efforts  pour  se  relâ- 
cher, et  ces  effoVts  sont  précisément  égaux  à  la 
force  requise  pour  le  condenser  à  ce  point.  Donc 
plus  l'air  est  condensé,  plus  aussi  est  grand  son 
effort  pour  se  relâcher;  et  si  l'air  est  réduit  à  une 
densité  deux  fois  plus  grande  qu'à  l'ordinaire,  ce 
qui  arrive  lorsqu'on  pousse  l'air  dans  un  espace 
deux  fois  plus  petit,  la  force  avec  laquelle  il  tâche 
de  se  relâcher,  est  égale  à  la  pression  d'une  co- 
lonne d'eau  de  la  hauteur  de  33  pieds.  Ou,  V.  A. 
n'a  qu'à  se  représenter  un  grand  tonneau  de  cette 
hauteur,  rempli  d'eau,  et  l'eau  fera  sans  doute  de 
grands  efforts  sur  le  fond  :  si  l'on  y  faisait  un  trou, 
l'eau  sortirait  avec  une  grande  force;  si  l'on  vou- 
lait boucher  ce  trou  avec  le  doigt,  on  sentirait  bien 
cette  force  de  l'eau,  et  le  fond  du  tonneau  sou- 
tient partout  une  semblable  force.  Or  un  vaisseau 
qui  contient  un  air  deux  fois  plus  dense  qu'à  l'or- 
dinaire, éprouvera  précisément  une  force  égale; 
et  à  moins  qu'il  ne  soit  assez  fort  pour  soutenir 
cette  force,  il  en  crèvera.  Il  faut  donc  que  les 
parois  de  ce  vaisseau  soient  aussi  fortes  que  le 
fond  dudit  tonneau.  Si  l'air  dans  ce  vaisseau  était 
trois  fois  plus  dense  qu'à  Tordlnaire,  sa  force 
serait   encore   une  fois   plus  grande,  et    la  même 


52  l'"   PiRTIF.  LETTriC    XUl. 

que  le  fond  du  tonneau  de  66  pieds  de  hauteur 
soutiendrait  étant  rempli  d'eau.  V.  A.  comprendra 
aisément  que  cette  force  sera  très-grande,  et  elle 
croît  encore  selon  la  même  règle,  si  l'air  est  con- 
densé 4  fois,  5  fois  ou  plus,  qu'à  l'ordinaire. 
Cela  posé,  il  y  a  au  fond  d'un  fusil  à  vent  une 
cavité  bien  fermée  de  toutes  parts,  dans  laquelle 
on  force  de  plus  en  plus  l'air,  pour  l'y  réduire 
à  un  aussi  haut  degré  de  densité  que  les  forces 
qu'on  emploie  en  sont  capables,  et  par  ce  moyen 
l'air  renfermé  dans  cette  cavité  acquerra  une  ter- 
rible force  pour  échapper,  et  quand  on  y  fait  un 
trou ,  il  en  échappera  actuellement  avec  cette 
force.  Un  tel  trou  s'y  trouve  effectivement,  qui 
aboutit  dans  la  cavité  du  tuyau  où  l'on  met  la 
balle.  Ce  trou  est  bien  bouché;  mais  quand  on 
veut  tirer,  on  fait  un  certain  mouvement  par  le- 
quel le  trou  s'ouvre  pour  un  moment,  et  l'air 
s'échappant ,  pousse  la  balle  en  avant  avec  cette 
grande  force  avec  laquelle  nous  la  voyons  sortir. 
Chaque  fois  qu'on  tire,  ce  trou  ne  demeure  ou- 
vert qu'un  instant,  et  parlant  il  ne  s'en  échappe 
qu'une  petite  quantité  d'air,  et  il  en  reste  encore 
assez  pour  tirer  plusieurs  fois.  Mais  chaque  fois  la 
densité  de  l'air,  et,  paitant  aussi,  sa  force  diminue, 
ce  qui  est  la  raison  que  les  coups  suivants  sont 
moins  forts  que  les  premiers,  et  que  leur  force 
se  perd  entièrement.  Si  le  trou  mentionné  demeu- 
rait plus  longtemps  ouvert ,  il  s'en  échapperait 
plus  de  vent,  et  pour  la  plupart  inulilement,  car 
eetle  force  n'agit  sur   la  balle  que  tant  qu'elle  se 


DES    EXPLOSIONS.  53 

trouve  dans  le  tuyau  du  fusil:  dès  qu'elle  est 
sortie,  il  est  inutile  que  le  trou  soit  eiicoie  ou- 
veit.  De  là  on  comprendra  aisément  que  si  l'on 
pouvait  pousser  la  condensation  de  l'air  beaucoup 
plus  loin  ,  on  pouirait,  par  des  fusils  à  vent,  pro- 
duiie  les  mêmes  effets  que  par  les  fusils  ordinaires 
et  les  canons.  En  effet  aussi ,  l'effet  de  l'artillerie 
est  fondé  sur  le  même  piincipe.  La  poudre  à  canon 
n'est  autre  chose  qu'une  matière  qui  contient  dans 
ses  pores  un  air  extrêmement  condensé.  C'est  la 
nature  même  qui  y  a  fait  les  mêmes  opérations 
que  nous  faisons  en  comprimant  l'air;  mais  la 
natuie  y  a  porté  la  condensation  à  un  bien  plus 
haut  degré.  11  s'agit  seulement  d'ouvi  ir  ces  petites 
cavités  où  cet  air  condensé  est  renfermé,  pour  lui 
procuier  la  liberté  d'échapper.  Or  cela  se  fait  par 
le  moyen  du  feu  qui  brise  ces  petites  cavités  (i), 
et  cet  air  enfermé  échappe  subitement  avec  la 
plus  grande  force,  et  pousse  les  balles  et  les  bou- 
lets d'une  manière  tout  à  fait  semblable  à  celle 
que  nous  avons  vue  dans  les  fusils  à  vent,  mais 
avec  beaucoup  plus  de  force.  Voilà  donc  deux  effets 
bien  surprenants,  qui  tirent  leur  origine  de  la 
condensation  de  l'air,  avec  la  seule  différence, 
cjue  dans  l'un  la  condensation  a  été  exécutée  par 

(i)  En  reiihte  les  yaz  n'existent  pas  tout  fomés,  ils  se  pro- 
cluisent  dans  l'acte  même  de  la  combustion  de  la  poudre;  mais 
cela  ne  clian-e  rien  au  fond  de  lexplicalion  de  fauteur.  Comme 
ils  se  trouvent,  à  l'état  de  gaz  naissants,  renfermés  dans  un  très- 
petit  espace,  ils  ont  une  force  de  détente  très-considérable,  à 
laquelle  sont  dus  les  effets  mécaniques  de  l'explosion. 


r     PARTIE.  —  LETTRi!.    XIV, 


l'art,  et  dans  l'autie  par  la  nature  même.  Or  on 
voit  ici,  comme  partout,  que  les  opérations  de  la 
nature  sont  infiniment  supérieures  à  celles  que 
l'adresse  humaine  est  capable  de  produire;  et  par- 
tout nous  trouvons  les  sujets  les  plus  éclatants 
d'admirer  la  puissance  et  la  sagesse  de  l'auteur  de 
la  nature. 


LF/rTRE    XIV. 

(27  mai  17G0.) 

Sur  l'effet  que  la  chaleur  et  le  froid  produisent  dans  tous  les 
corps,  et  sur  les  Pyroinètres  et  Thermomètres. 

Outre  les  qualités  de  l'air,  que  j'ai  eu  l'honneur 
d'exposer  à  V.  A.,  il  en  a  encore  une  fort  remar- 
quable qui  lui  est  commune  avec  tous  les  corps, 
sans  même  en  excepter  les  solides;  c'est  le  chan- 
gement que  le  froid  et  le  chaud  y  produisent.  On 
observe  généralement  que  tous  les  corps  étant 
chauffés  deviennent  plus  grands.  Une  barre  de 
fer,  lorsqu'elle  est  fort  chaude,  est  un  peu  plus 
longue  et  plus  épaisse  que  lorsqu'elle  est  froide. 
On  a  un  instrument  nommé  pjromctre ,  qui  est 
construit  en  sorte  qu'il  indique  sensiblement  les 
plus  petits  allongements  ou  raccourcissements  que 
souffre  une  barre  qu'on  y  applique.  Y.  A.  sait 
que  dans  une  montre  quelques  roues  marchent 
fort  lentement,    pendant  que  le    mouvement   des 


DKS    THERMOMÈTRES.  5^ 

autres  est  fort  rapide,  quoiqu'il  soil  néanmoins 
produit  par  le  mouvement  lent  des  premières. 
C'est  ainsi  que,  par  une  espèce  d'horlogeiie ,  on 
peut  faire  que  d'un  changement  presque  insen- 
sible il  en  résulte  un  qui  soit  très-considérable, 
et  c'est  ce  qu'on  pratique  dans  cet  instrument 
nommé  pjromètrc  dont  je  \iens  de  parler.  En 
y  posant  une  barre  de  fer  ou  de  quelque  autre 
matière  que  ce  soit,  lorsqu'elle  devient  tant  soit 
peu  plus  longue  ou  plus  courte,  il  y  a  un  indice^ 
comme  dans  une  montre,  qui  en  est  poussé  à 
parcourir  un  espace  très-considérable  :  quand  on 
applique  sur  cet  instrument  une  barre  de  fer, 
ou  d'une  autre  matière,  et  qu'on  place  au-dessous 
une  lampe  pour  la  chauffer,  l'indice  est  d'abord 
mis  en  mouvement,  et  montre  que  la  barre  de- 
vient plus  longue;  et  plus  la  chaleur  augmente, 
plus  aussi  la  barre  croit  en  longueur;  mais  lors- 
qu'on éteint  la  lampe,  et  qu'on  laisse  refioidir  la 
barre,  l'indice  se  meut  en  sens  contraire,  et  mar- 
que par  là  que  la  barre  redevient  plus  courte. 
Cependant  ce  changement  est  si  petit,  qu'on  au- 
rait bien  de  la  peine  à  s'en  apercevoir  sans  le 
secours  de  cet  instrument.  On  s'aperçoit  pourtant 
aussi  de  cette  variation  dans  les  horloges  à  pen- 
dules, qu'on  nomme  simplement  des  pendules.  Le 
pendule  y  est  appliqué  pour  modérer  le  mouve- 
ment, de  sorte  que  si  l'on  allonge  le  pendule, 
l'horloge  marche  plus  lentement;  et  si  l'on  rac- 
courcit le  pendule,  l'horloge  avance  trop.  Or,  on 
remaicjue  c[ue  dans  les  grandes  choeurs  toutes  ces 


56  l'^   PAIÎTIK. LETTRE    XIV. 

horloges  marchent  trop  lentement,  et  dans  les 
grands  froids  trop  vile,  ce  qui  est  une  marque 
certaine  que  le  pendule  devient  plus  long  dans  les 
chaleurs,  et  plus  court  dans  les  froids.  Une  telle 
vaiiahihlé,  causée  par  la  chaleur  et  le  froid,  a  lieu 
dans  tous  les  corps,  mais  elle  diffère  beaucoup 
selon  la  nature  de  la  matière  dont  les  corps  sont 
formés;  il  y  en  a  qui  y  sont  beaucoup  plus  sensi- 
bles que  d'autres.  Dans  les  corps  fluides,  cette 
variabilité  est  surtout  foit  sensible.  Pour  s'en  as- 
surer, on  prend  un  tuyau  de  verre  BC  {Jig.  i6), 
joint  par  le  bout  B  à  une  boule  creuse  A,  et  on  le 
remplit  de  quel([ue  liqueur  que  ce  soit ,  par 
exenq)le,  jusqu'en  M.  Alors  quand  on  chauffe  la 
boule  A,  la  liqueur  montera  de  M  vers  (],  et 
quand  le  froid  y  survient,  la  licpieur  descend  en 
bas  vers  B;  d'où  l'on  voit  très-clairement  que  la 
même  liqueur  occupe  un  plus  grand  espace  dans 
la  chaleur  et  un  plus  petit  dans  le  froid.  On  voit 
aussi  que  cette  variation  doit  être  plus  sensible 
lorsque  la  boule  est  large  et  le  tuyau  étroit  ;  car  si 
toute  la  masse  de  la  liqueur  augmente  ou  diminue 
de  sa  millième  partie,  cette  millième  partie  occu- 
pera dans  le  tuyau  un  d'autant  plus  grand  espace 
que  le  tuyau  sera  plus  étroit.  Un  tel  instrument  est 
donc  réciproquement  fort  propre  à  nous  indiquer 
les  divers  degrés  de  chaleur  et  de  froid  ;  car  si 
dans  cet  instrument  la  liqueur  monte  ou  descend, 
c'est  une  marque  Irès-sùre  que  la  chaleur  augmente 
ou  diminue.  C'est  cet  instrument,  qu'on  nomme  un 
thermomètre ,  c|Vn  sert  à  nous  indiquer  les  change- 


VARIATIUIV    DLS    TEMPERATURES.  0/ 

menls  de  la  chaleur  et  du  froid;  et  cet  instrument 
est  tout  à  fait  différent  de  celui  qu'on  nomme  ha- 
romètrc ,  qui  nous   indique  la  pesanteur  de  Fair, 
ou  plutôt  la  force  dont  l'air  d'ici-bas  est  comprimé. 
Cet  avis  est  d'autant  plus  nécessaire,  que   les  ba- 
romètres   et   thermomètres   se   ressemblent   ordi- 
nairement beaucoup  entre  eux,  étant  tous  les  deux, 
des  tuyaux  de  verre  remplis  de  mercure;  mais  leur 
construction  et  les  principes  sur  lesquels  ils  sont 
fondés    sont   tout   à    fait  différents.    Cette   même 
c[ualité  dont  tous  les  corps  s'étendent  par  la  cha- 
leur et  se  contiactent  par  le  froid,  convient  aussi 
à   l'air,  et    cela    dans  un    degré    fort  éminent.   Je 
me  propose  d'en  parler  plus   au  long  l'ordinaire 
prochain. 


LETTRE    XV. 

^    '    (31  mai  1760.) 

Des  changements  que  la  chaleur  et  le  froid  produisent  dans 
l'atmosphère. 

La  chaleur  et  le  froid  produisent  sur  l'air  le 
même  effet  que  sur  les  autres  corps.  Par  la  cha- 
leur l'air  est  raréfié,  et  par  le  froid  il  est  condensé. 
Or,  par  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  d'expliquer  à  V.  iV., 
une  certaine  quantité  d'air  n'est  pas  déterminée  a 
occuper  un  certain  espace  comme  tous  les  autres 
corps;  mais  par  .sa  nature  l'air  lend  toujours  a  s'e- 


58  l'*   PARTIE. LETTUli    \V. 

tendre  davantage,  et  s'étend  aussi,  en  effet,  dès 
qu'il  ne  rencontre  point  d'obstacle  qui  s'oppose  à 
son  extension  ultérieure;  c'est  cette  propriété  qu'on 
nomme  \ élasticité  de  l'air.  Ainsi,  si  l'air  est  ren- 
fermé dans  un  vaisseau ,  il  fait  des  efforts  pour 
rompre  le  vaisseau,  et  cet  effort  est  d'autant  plus 
grand ,  que  l'air  est  plus  condensé  dans  le  vaisseau  : 
d'où  on  a  tiré  cette  règle,  que  l'élasticité  de  l'air 
est  proportionnelle  à  sa  densité,  de  sorte  que  si  l'air 
est  deux  fois  plus  dense,  son  élasticité  est  aussi 
deux  fois  plus  grande,  et  en  général,  qu'à  chaque 
degré  de  densité  répond  un  certain  degré  d'élasti- 
cité. Mais  maintenant  il  faut  remarquer  que  cette 
règle  n'est  vraie  qu'autant  que  l'air  conserve  le 
même  degré  de  chaleur.  Dès  que  l'air  devient  plus 
chaud,  il  acquiert  une  plus  grande  force  pour  s'é- 
tendre que  celle  qui  conviendrait  à  sa  densité;  et 
le  froid  y  produit  un  effet  contraire  en  diminuant 
sa  force  expansive.  Donc  pour  connaître  la  vraie 
élasticité  d'une  masse  d'air,  il  ne  suffit  pas  d'en  sa- 
voir la  densité,  il  faut  aussi  connaître  le  degré  de 
chaleur  qui  lui  convient.  Pour  mettre  cela  mieux 
dans  son  jour,  concevons  deux  chambres  bien  fer- 
mées de  toutes  parts,  mais  qui  aient  une  commu- 
nication moyennant  une  porte,  et  qu'il  règne  le 
même  degré  de  chaleur  dans  les  deux  chambres. 
Il  faut  donc  que  dans  l'une  et  l'autre  l'air  se  trouve 
au  même  degré  de  densité  :  car  si  l'air  était  plus 
dense  et  par  conséquent  plus  élastique  dans  l'une 
que  dans  l'autre,  il  en  échapperait  une  partie  de 
celle-là  pour  entrer  en  celle-ci,   jusqu'à  ce  que  la 


\ARIATIUA    DES    TJ.MPÉRATLRES.  50 

densité  dans  toutes  les  deux  chambres  devint  la 
même.  3Iais  à  présent  supposons  qu'une  chambre 
devienne  plus  chaude  que  l'autre,  l'air,  en  y  acqué- 
rant une  plus  grande  élasticité,  se  répandra  en  ef- 
fet, et  en  entrant  dans  l'autre  chambre,  y  réduira 
l'air  dans  un  moindre  espace,  jusqu'à  ce  que  l'élas- 
ticité, dans  Tune  et  l'autre  chambre,  soit  portée 
au  même  degré.  Pendant  que  cela  arrive,  il  y  aura 
un  vent  qui  passe   par  la  porte    de  la  chambre 
chaude  dans  la  froide;  et  quand  l'équilibre  sera 
rétabli,  l'air  sera  plus  raréfié  dans  la  chaude,  et 
plus  condensé  dans  la  froide;  cependant  l'élastfcité 
de  l'un  et  de  l'autre  air  sera  la  même.  De  là  il  est 
clair  que  deux  masses  d'air  d'une  densité  différente 
peuvent  avoir  la  même  élasticité  :  savoir,  lorsque 
l'une  est  plus  chaude  que  l'autre,  et  sous  cette  cir- 
constance   il   peut   arriver  que  deux  masses  d'air 
d'un  même  degré  de  densité  soient  douées  de  di- 
vers degrés  d'élasticité.  Ce  que  je  viens  de  dire  des 
deux  chambres  peut  être  appliqué  à  deux  contrées; 
d'où  l'on  comprend  que  loisqu'une  contrée  devient 
plus  chaude  que  l'autre,  l'air  doit  nécessairement 
couler  de  l'une  vers  l'autre;  d'oii  résulte  un  vent. 
Voilà  donc  une  source  bien    féconde    des  vents, 
quoiqu'il  y  en  ait  peut-être  aussi  d'autres  qui  con- 
sistent dans  les  divers  degrés  de  chaleur  qui  ré- 
gnent en  différentes   régions  de  la  terre;    et  l'on 
peut  démontrer  que  tout  l'air  airtour  de  la  terre  ne 
saurait  être  en  repos,  à  moins  que  partout,  à  hau- 
teurs égales,  ne  se  trouve  le  même  degré,  non- 
seulement  de  densité,  mais  aussi  de  chaleur.  Kt  s'il 


()0  r"  PARTlIi.  LETTIIK    XV, 

n'y  avait  point  de  vent  sur  toute  la  surface  de  la 
terre,  on  en  pourrait  sûrement  conclure  que  l'air 
serait  aussi  partout  également  dense  et  chaud  à 
égales  hauteurs.  Or,  comme  cela  n'arrive  jamais, 
il  faut  absolument  qu'il  y  ait  toujours  des  vents  au 
moins  en  quelques  régions;  mais  ces  vents  ne  se 
trouvent,  pour  la  plupart,  que  sur  la  surface  de  la 
terre,  et  plus  on  s'élève  à  des  hauteurs,  moins  les 
vents  sont  violents.  Sur  les  plus  hautes  montagnes 
on  ne  remarque  presque  plus  de  vents,  et  il  y 
règne  un  calme  perpétuel;  d'où  l'on  ne  saurait  dou- 
ter,» qu'à  des  hauteuis  plus  grandes  l'air  ne  demeuie 
toujours  en  repos.  De  là  il  s'ensuit  qu'à  des  régions 
si  élevées,  il  règne  partout,  sur  toute  la  terre,  le 
même  degré  de  densité  et  de  chaleur;  car  s'il  fait 
plus  chaud  dans  un  lieu  que  dans  un  autre,  l'air 
n'y  saurait  être  en  repos,  mais  il  y  auiait  un  vent. 
Donc,  puisqu'il  n'y  a  point  de  vent  dans  ces  ré- 
gions élevées,  il  faut  nécessairement  que  le  degré 
de  chaleur  y  soit  paitout  et  toujours  le  même,  ce 
qui  est  sans  doute  un  paradoxe  fort  surprenant, 
vu  les  grandes  variations  de  chaud  et  de  froid  que 
nous  éprouvons  ici-bas  pendant  le  cours  d'une 
année,  et  même  d'un  jour  à  l'autre,  sans  parler  des 
différents  climats,  c'est-à-dire,  des  chaleurs  insup- 
portables sous  l'équateur,  et  des  glaces  effroyables 
sous  les  pôles  de  la  terre.  Cependant  l'expérience 
elle-même  confume  la  véiité  de  ce  grand  paradoxe. 
Sur  les  hautes  montagnes  de  la  Suisse  la  neige  et 
la  glace  durent  également  l'été  et  l'hiver,  et  sur  les 
Cordilières,  qui  sont  de  hautes  montagnes  au  Pé- 


VARIâ.TION    DES    TEMPERATURES.  61 

iT)U  en  Amérique,  situées  sous  l'équateur  même, 
la  neige  et  la  glace  y  sont  inaltérables ,  et  il  y  règne 
un  froid  aussi  excessif  que  dans  les  régions  polaires. 
La  hauteur  de  ces  montagnes  n'est  pas  encore  d'un 
mille  d'Allemagne,  ou  de  24000  pieds;  d'où  l'on 
peut  hardiment  conclure  que  si  nous  pouvions  vo- 
ler à  une  hauteur  de  i[\  000  pieds  au-dessus  de  la 
terre,  nous  y  rencontrerions  toujours  et  partout  le 
même  degré  de  froid  (i),  et  même  un  froid  très-ex- 
cessif. Nous  n'y  remarquerions  aucune  différence 
ni  pendant  l'été  ou  l'hiver,  ni  près  l'équateur  ou 
les  pôles.  A  cette  hauteur  et  encore  plus  haut  l'é- 
tat de  l'atmosphère  est  partout  et  toujours  le  même, 
et  les  variations  entre  le  chaud  et  le  froid  n'ont 
lieu  qu'ici-bas,  auprès  de  la  surface  de  la  terre.  Ce 
n'est  qu'ici-bas  que  l'effet  des  rayons  du  soleil  de- 
vient sensible.  V.  A.  sera  sans  doute  curieuse  d'en 
apprendre  la  raison,  et  ce  sera  le  sujet  auquel  je 
m'appliquerai  l'ordinaire  prochain. 

(i)  La  pensée  d'Euler  est  inexacte.  La  limite  des  neiges  per- 
pétuelles varie  avec  la  latitude.  En  général ,  la  température  de 
Tatmosphère  décroît  à  mesure  que  l'on  s'élève,  mais  la  loi  de 
ce  décroisscmeiit  varie  avec  la  température  de  la  station  infé- 
rieure. Elle  varie  par  conséquent  avec  les  saisons  et  avec  la 
latitude.  Or,  la  température  de  l'atmosphère  à  une  hauteur  don- 
née dépend  à  la  fois  de  la  teraptnature  de  la  station  inférieure 
et  de  la  loi  du  décroissement. 

On  remarquera  que  rexpérieuce  des  ballons  n'avait  point 
encore  été  faite  à  l'époque  où  Euler  écrivait  ces  lettres. 


02  l'*   PARTIE.  LETTRE    XVI. 


LETTRE    XVI. 

(3  juin  1760.) 

Pourquoi  on  éprouve  partout  et  dans  toutes  les  saisons  le  même 
degré  de  froid,  lorsqu'on  monte  sur  les  plus  hautes  monta- 
gnes, aussi  bien  que  lorsqu'on  descend  dans  les  caves  les  plus 
profondes. 

C'est  un  phénomène  bien  étrange  ,  que  partout, 
sur  la  terre,  lorsqu'on  monte  à  une  très-grande 
hauteur,  comme  de  24  000  pieds  (supposé  que  cela 
fût  possible),  on  y  éprouve  le  même  degré  de  froid, 
pendant  qu'ici-bas  les  variations  de  la  chaleur  sont 
si  considérables ,  non-seulement  par  rapport  aux 
différents  climats,  mais  aussi  au  même  endroit, 
selon  les  différentes  saisons  de  l'année.  Cette  va- 
riété en  bas  est  sans  doute  causée  par  le  soleil  ;  et 
il  semble  que  son  influence  devrait  être  la  même 
en  haut  et  en  bas,  surtout  quand  nous  pensons 
qu'une  hauteur  de  24000  pieds,  ou  d'un  mille, 
n'est  absolument  rien  par  rapport  à  la  distance  du 
soleil,  qui  est  d'environ  trente  millions  de  milles, 
quoique  cette  hauteur  soit  fort  grande  à  notre 
égard,  et  surpasse  même  les  plus  hauts  nuages;  c'est 
donc  un  doute  fort  important  qu'il  faut  tâcher  de 
résoudre.  Pour  cet  effet ,  je  remarque  d'abord 
que  les  rayons  du  soleil  n'échauffent  les  corps 
qu'autant  que  les  corps  ne  leur  accordent  pas  un 
libre   passage  à  travers.   V.  A.  sait   qu'on   nomme 


DE    LA.    CUALELR    SOLAIRE.  ()3 

ces  corps  transparents ,  pellucides  et  diaphanes , 
à  travers  lesquels  nous  pouvons  voir  les  objets  (i). 
Ces  corps  sont  le  verre  ,  le  cristal,  le  diamant,  l'eau 
et  plusieurs  autres  liqueurs,  quoique  les  unes 
soient  plus  ou  moins  transparentes  que  les  autres. 
Vn  tel  corps  transparent  étant  exposé  au  soleil, 
n'en  devient  pas  autant  échauffé  qu'un  autre  corps 
non  transparent,  comme  du  bois,  du  fer,  etc.  Tels 
corps  qui  ne  sont  pas  transparents  sont  nommés 
opaques  :  ainsi  un  verre  ardent  en  transmettant  les 
rayons  du  soleil,  brûle  les  corps  opaques,  et  cepen- 
dant le  verre  lui-même  n'en  est  pas  échauffé.  Aussi 
l'eau  étant  exposée  au  soleil  n'en  devient  un  peu 
chaude  qu'en  tant  qu'elle  n'est  pas  parfaitement 
transparente;  et  quand  nous  voyons  que  l'eau  vers 
les  bords  des  rivières  est  assez  échauffée  par  le  so- 
leil, c'est  que  le  fond,  comme  un  corps  opaque, 
est  échauffé  par  les  rayons  transmis  par  l'eau.  Or 
un  corps  chaud  échauffe  toujours  ceux  qui  lui 
sont  voisins,  et  partant,  l'eau  dont  je  viens  de  par- 
ler, est  échauffée  par  le  fond  :  mais  si  l'eau  est 
très-profonde,  de  sorte  que  les  rayons  ne  puissent 
pénétrer  jusqu'au  fond,  on  n'y  sent  presque  point 
de  chaleur,  quoique  le  soleil  y  donne  bien  fort. 

(i)  Les  physiciens  appellent  maintenant  corps  diathermanes 
ceux  qui  se  laissent  traverser  facilement  par  la  chaleur  rayon- 
nante. En  général ,  les  corps  transparents ,  ou  perméables  à  la 
lumière,  sont  en  même  temps  diathermanes  ou  perméables  à  la 
chaleur  rayonnante;  mais  pourtant  les  corps  ne  sont  pas  rangés 
dans  le  même  ordre  ,  sous  le  rapport  de  la  transparence ,  et  sous 
celui  de  la  diathermanéité. 


()4  l'*  PARTIE. LETTIiE    XVI. 

Maintenant  l'air  est  un  corps  très-transparent,  et 
même  dans  un  plus  haut  degré  que  le  verre  ou 
Teau;   d'où    il    s'ensuit  que  l'air   ne   saurait   être 
échauffé  par  le  soleil ,  puisque  les  rayons  passent 
librement  à  travers.  Toute  la   chaleur  que   nous 
sentons  souvent   dans  lair,  lui  est  communiquée 
par  les  corps  opaques  qui  ont  été  échauffés  par  les 
rayons  du  soleil,  et   s'il  était  possible  d'anéantir 
tous   ces  corps,  l'air  ne  souffrirait  presque  aucun 
changement  dans  sa  température,  par  les  rayons 
du  soleil;  il  demeurerait  également  froid,  soit  qu'il 
fût  exposé  au  soleil  ou  non  :  cependant  l'air  ici- 
bas  n'est  pas   parfaitement  transparent,  quelque- 
fois même  il  est  tellement  chargé  de  vapeurs,  qu'il 
perd  presque  entièrement  sa  transparence,  en  nous 
présentant  un  brouillard;  et  quand  l'air  se  trouve 
dans  un    tel  état,  les  rayons  du  soleil  y  ont  plus 
de  prise   et  le  peuvent  échauffer  immédiatement. 
Mais  de  telles  vapeurs  ne  montent  pas  fort  haut, 
et  à  la  hauteur  de  i[\  ooo  pieds  et  au  delà ,  l'air  est 
si  subtil  et  si  pur,  qu'il  est  parfaitement  transpa- 
rent, et  partant,  les  rayons  du  soleil  n'y  sauraient 
immédiatement  produire  aucun   effet.  Cet  air  est 
aussi  trop  éloigné  des  corps  terrestres,  pour  qu'ils 
lui  puissent  communiquer  leur  chaleur;  une  telle 
communication   ne  saurait  aller  fort  loin.  De  là 
\'.  A.  comprendra  aisément  que   dans  les  régions 
fort  élevées   au-dessus  de  la  surface  de  la   terre, 
les  rayons  du  soleil  ne  sauraient  produire  aucun 
effet,  et  partant,   il  doit  y  régner  partout  et  tou- 
jours le  même  degré  de  froid  ,  puisque  le  soleil 


D£    LA    CHALEUR    SOLAIRE.  C5 

n'y  a  aucune  influence,  et  que  la  chaleur  des  corps 
terrestres  ne  saurait  se  communiquer  jusque-là.  Il 
en  est  à  peu  près  de  même  sur  les  hautes  monta- 
gnes, où  il  fait  toujours  plus  froid  que  sur  les  plai- 
nes et  les  vallées.  La  ville  de  Quito,  au  Pérou,  se 
trouve  presque  sous  l'équateur,  et  à  juger  de  sa 
situation,  la  chaleur  y  devrait  être  insupportable- 
cependant  l'air  y  est  assez  tempéré  et  ne  diffère  pas 
beaucoup  de  celui  de  Paris.  Or  cette  ville  est  située 
sur  une  grande  hauteur  au-dessus  de  la  véritable 
surface  de  la  terre;  quand  on  y  va  de  la  mer  il 
faut  monter  pendant  plusieurs  jours,  de  sorte  que 
le  terrain  y  est  aussi  élevé  que  les  plus  hautes 
montagnes,  qu'on  nomme  les  Cordilières.  A  cause 
de  cette  dernière  circonstance,  il  semble  bien  que 
l'air  y  devrait  devenir  aussi  chaud  que  sur  la  sur- 
face de  la  terre,  puisqu'il  touche  partout  à  des 
corps  opaques,  sur  lesquels  tombent  les  rayons  du 
soleil.  Cette  objection  est  bien  forte,  et  iliie  sau- 
rait y  avoir  d'autre  raison  que  celle  que  l'air  à 
Quito  étant  fort  élevé  doit  être  beaucoup  plus  sub- 
til et  moins  pesant  que  chez  nous ,  comme  le  ba- 
romètre y  étant  aussi  de  quelques  pouces  plus  bas 
que  chez  nous,  le  prouve  incontestablement.  Or 
un  tel  air  n'est  pas  susceptible  de  tant  de  chaleur 
qu'un  air  plus  grossier,  puisqu'il  ne  peut  pas  con- 
tenir tant  de  vapeurs  et  d'autres  particules  qui  vol- 
tigent  ordinairement  dans  l'air  :  or  nous  savons 
par  l'expérience,  qu'un  air  fort  chargé  est  beau- 
coup plus  propre  à  devenir  chaud.  Je  peux  encore 
ajouter  un   autre  phénomène  semblable  qui  n'est 


66  r"  PARTIE.  LETTRE    XVI. 

pas  moins  surprenant,  c'est  que  dans  les  caves 
Irès-profondes ,  ou  encore  plus  bas ,  s'il  était  pos- 
sible d'y  parvenir,  il  y  règne  partout  et  toujours  le 
même  degré  de  chaleur;  la  raison  en  est  à  peu 
près  la  même.  Comme  les  rayons  du  soleil  ne  pro- 
duisent leur  effet  que  sur  la  surface  de  la  terre, 
d'où  ils  se  communiquent  aussi  bien  en  haut  qu'en 
bas,  cette  communication  ne  pouvant  pénétrer 
fort  loin  ,  les  très-grandes  profondeurs  y  sont  ab- 
solument insensibles,  de  même  que  les  trop  gran- 
des hauteurs.  J'espère  que  ce  dénoùment  satisfera 
la  curiosité  de  V.  A.  (ij. 


(i)  Ce  court  aperçu  sur  la  température  des  couches  inté- 
rieures du  globe  terrestre  n'est  pas  exempt  non  plus  de  graves 
inexactitudes.  i°  Il  est  constant  aujourd'hui  que  la  terre  pos- 
sède une  chaleur  propre  ou  une  chaleur  A' origine,  indépen- 
damment de  celle  qui  lui  est  communiquée  par  l'action  des 
rayons  solaires.  Il  en  résulte  un  accroissement  de  température, 
d'un  degré  environ  pour  3o  mètres,  à  mesure  que  l'on  s'éloigne 
de  la  surface.  D'après  cette  progression,  on  est  fondé  à  croire 
que  les  couches  centrales  du  globe  se  trouvent  à  l'état  de  fusion 
ignée ,  et  que  son  écorce  solide  n'a  que  quelques  myriamètres 
d'épaisseur,  ce  qui  s'accorde  fort  bien  avec  l'ensemble  des  phé- 
nomènes géologiques.  Le  globe  perd  sans  cesse,  par  le  rayon- 
nement dans  l'espace,  une  portion  de  cette  chaleur  d'origine, 
et  l'épaisseur  de  la  croûte  solide  va  en  augmentant  ;  mais  ces 
phénomènes  ont  une  marche  extrêmement  lente,  et  ne  peuvent 
plus  affecter,  d'une  manière  appiéciable ,  les  températures  de  la 
surface.  1°  Les  variations  de  température  à  la  surface ,  dues  à 
l'inégalité  d'action  des  rayons  solaires,  ne  se  font  sentir  qu'à 
de  très-petites  profondeurs,  et  à  des  profondeurs  d'autant  moin- 
dres que  la  période  des  inégalités  à  la  surface  est  plus  courte. 


DE    LA.    CHALEUR    SOLAIRE.  67 

Ainsi ,  l'effet  des  inégalités  annuelles  s'observe  encore  là  où 
l'effet  des  inégalités  diurnes  est  insensible.  Mais,  comme  le 
remarque  Euler,  dans  les  caves  très-profondes,  dans  les  mines, 
la  température  n'est  déjà  plus  affectée  par  les  variations  des 
températures  de  la  surface.  Il  ne  faut  cependant  pas  en  conclure, 
comme  Euler,  que  l'action  des  rayons  solaires  ne  se  fait  sentir 
qu'à  de  petites  ])rofondeurs.  La  terre  n'aurait  jamais  eu  de 
chaleur  d'origine ,  ou  elle  l'aurait  totalement  perdue ,  que  la 
chaleur  solaire ,  arrivant  par  tous  les  points  de  la  surface ,  se 
propagerait  dans  toute  sa  masse  jusqu'au  centre ,  et  finirait  par 
donner  aux  couches  centrales  une  température  uniforme ,  ré- 
sultant de  l'action  moyenne  des  rayons  solaires  à  la  surface.  Il 
ne  faut  pas  confondre  la  propagation  de  la  chaleur  de  la  surface 
au  centre ,  avec  la  propagation  des  inégalités  de  température 
superlicielle.  Le  temps  (ju'exige  la  propagation  de  la  chaleur  de 
proche  en  proche,  dans  les  substances  solides,  est  précisément 
ce  qui  rend  insensible,  à  de  petites  distances  de  la  surface,  l'in- 
fluence des  variations  superficielles  périodiques,  pour  ne  laisser 
subsister  que  l'effet  moyen ,  résultant  d'une  compensation  qui 
s'opère  dans  les  diverses  phases  de  la  période. 

H  est  assez  remarquable  qu'Euler  ne  fasse  qu'effleurer  dans 
ces  Lettres  la  théorie  de  la  chaleur,  dont  les  bases  mathéma- 
tiques n'avaient  pas  encore  été  posées  par  Lambert ,  et  qui  ne 
paraît  pas  avoir  attii'é  spécialement  l'attention  du  grand  géo- 
mètre ,  bien  qu'elle  fût  destinée  a  fournir  une  des  premières  et 
des  plus  belles  applications  du  calcul  à  la  physique  proprement 
dite. 


68  l'*   PARTIE.  LETTRE    XVII. 


LETTRE    XVII. 

(7  juin  1760.) 

Sur  les  rayons  de  la  lumière  et  sur  les  systèmes  de  Descartes 
et  de  Newton. 


Ayant  tant  parlé  des  rayons  du  soleil,  qui  con- 
tiennent la  source  de  toute  la  chaleur  et  de  la  lu- 
mière dont  nous  jouissons,  V.  A.  demandera  sans 
doute  ce  que  c'est  que  les  rayons  du  soleil?  c'est 
sans  contredit  une  des  plus  importantes  questions 
de  la  physique,  et  de  laquelle  dépendent  une  in- 
finité de  phénomènes.  Tout  ce  qui  regarde  la  lu- 
mière et  ce  qui  nous  rend  visibles  les  objets,  est 
étroitement  lié    avec  cette   question.  Les  anciens 
philosophes  semblent  s'être  fort  peu  souciés  du  dé- 
noûment  de  cette  question.  La  plupait  se  sont  con- 
tentés de  dire  que  le  soleil  est  doué  d'une  qualité 
d'échauffer  et  d'éclairer  ou  de  luire;  mais  on  a  bien 
raison  de  demander  en  quoi  consiste  cette  qualité? 
Est-ce  que  quelque  chose  du  soleil  même  ou  de  sa 
substance  parvient  jusqu'à  nous?  ou  bien  se  pas- 
serait-il quelque  chose  de  semblable  à  une  cloche, 
dont  le   son   parvient  jusqu'à   nous,  sans  que  la 
moindre  partie  de  la  cloche  soit  transportée  à  nos 
oreilles,  comme  j'ai  eu  l'honneur  d'exposer  à  V.  A., 
en  expliquant  la  propagation  et  la  perception  du 
son.  Descartes,  le   premier  des  philosophes    mo- 


DES    SYSTÈMES    SUR    LA    LUMIÈRE.  69 

dernes,  soutenait  ce  dernier  sentiment,  et  ayant 
rempli  tout  l'univers  d'une  matière  subtile  com- 
posée de  petits  globules,  qu'il  nomme  le  second 
élément,  il  met  le  soleil  dans  une  agitation  perpé- 
tuelle qui  frappe  sans  cesse  ces  globules,  et  ceux-ci 
communiquent  leurs  mouvements  dans  un  instant 
par  tout  l'univei's.  Mais  depuis  qu'on  a  découvert 
que  les  rayons  du  soleil  ne  parviennent  pas  dans 
un  instant  jusqu'à  nous,  mais  qu'il  leur  faut  un 
temps  d'environ  8  minutes  pour  parcourir  cette 
grande  distance,  le  sentiment  de  Descartes  a  été 
abandonné,  sans  parler  d'autres  grands  inconvé- 
nients qui  l'accompagnent.  Ensuite  le  grand  Newton 
a  embrassé  le  premier  sentiment,  et  a  soutenu  que 
les  rayons  du  soleil  sortent  réellement  du  corps  du 
soleil,  et  que  des  particules  extrêmement  subtiles 
en  sont  lancées  et  dardées  avec  cette  vitesse  incon- 
cevable dont  elles  sont  portées  du  soleil  jusqu'à 
nous  en  8  minutes  environ.  Ce  sentiment,  qui  est 
celui  de  la  plupart  des  philosophes  d'aujourd'hui, 
et  surtout  des  Anglais  ,  est  nommé  le  système  de  l'é- 
manation; puisqu'on  croit  que  les  rayons  émanent 
actuellement  du  soleil,  et  aussi  des  autres  corps  lu- 
mineux ,  tout  comme  l'eau  émane  ou  saute  d'une 
fontaine.  Ce  sentiment  paraît  d'abord  fort  hardi  et 
choquant  la  raison  ;  car  si  le  soleil  jetait  continuel- 
lement et  en  tout  sens ,  de  tels  fleuves  de  matière 
lumineuse,  avec  une  si  prodigieuse  vitesse,  il 
semble  que  la  matière  du  soleil  en  devrait  étie  bien- 
tôt épuisée,  ou  du  moins  il  faudrait  qu'on  y  re- 
marquât depuis  tant  de  siècles,  quelque  diminu- 


70  l"*  PARTIE.  LETTRE    XVII. 

tion,  ce  qui  est  pourtant  contraire  aux  observations» 
Certainement  une  fontaine  qui  jetterait  en  tout 
sens  des  traits  d'eau,  serait  d'autant  plutôt  épuisée 
que  la  vitesse  en  serait  grande;  et  partant  la  pro- 
digieuse vitesse  des  rayons  devrait  bientôt  épuiser 
le  corps  du  soleil.  On  a  beau  supposer  les  particules 
dont  les  rayons  sont  formés,  aussi  subtiles  qu'on 
voudra,  on  ne  gagnera  rien;  le  système  demeure 
toujours  également  révoltant.  On  ne  peut  pas  dire 
que  cette  émanation  ne  se  fasse  pas  tout  autour  et 
en  tout  sens;  car  en  quelque  endroit  qu'on  soit 
placé,  on  voit  le  soleil  tout  entier,  ce  qui  prouve 
incontestablement ,  que  vers  cet  endroit  sont  lancés 
des  rayons  de  tous  les  points  du  soleil.  Le  cas  est 
donc  bien  différent  de  celui  d'une  fontaine  qui  jet- 
terait même  des  traits  d'eau  en  tout  sens.  Ici  ce 
n'est  que  d'un  seul  endroit  d'où  le  trait  sort  vers 
une  certaine  contrée,  chaque  point  ne  lancerait 
qu'un  seul  trait;  mais  pour  le  soleil,  chaque  point 
de  sa  surface  lance  une  infinité  de  traits  qui  se  ré- 
pandent en  tout  sens.  Cette  seule  circonstance  aug- 
mente infiniment  la  dépense  de  matière  lumineuse 
que  le  soleil  devrait  faire.  Mais  il  y  a  encore  un 
autre  inconvénient  qui  ne  paraît  pas  plus  petit, 
qui  est,  que  non-seulement  le  soleil  jette  des 
rayons,  mais  aussi  toutes  les  étoiles;  donc,  puisque 
partout  il  y  aurait  des  rayons  du  soleil  et  des  étoiles 
qui  se  rencontreraient  mutuellement,  avec  quelle 
impétuosité  devraient-ils  se  choquer  les  uns  les 
autres?  et  combien  leur  direction  en  devrait-elle 
être  changée?  Une  semblable  croisée  devrait  arri- 


DES    SYSTÈMES    SUK    LA    LUMIÈRE.  71 

ver  en  tous  les  corps  lumineux  qu'on  voit  à  la  fois  : 
cependant  chacun  paraît  distinctement,  sans  souf- 
frir le   moindre  dérangement  des  autres;  et  c'est 
une  preuve  bien  certaine  que  plusieurs  rayons  peu- 
vent passer  par  le  même  point  sans  se  troubler  les 
uns  les  autres,  ce  qui  semble  inconciliable  avec  le 
système  de  l'émanation.  En  effet,  on  n'a  qu'à  faire 
en  sorte  que  deux  jets  d'eau   se  rencontrent,  on 
verra  d'abord  qu'ils  se    troubleront  terriblement 
dans  leur  mouvement;  d'où  l'on  voit  que  le  mou- 
vement des  rayons  de  lumière  est  très-essentielle- 
ment différent  de  celui  des  jets  d'eau,  et  en  général 
de  toutes  les  matières  qui  seraient  lancées.  Ensuite, 
en  considérant  les  corps  transparents  par  lesquels 
les  rayons  passent  librement  et  en   tout  sens,  les 
partisans  de  ce  sentiment  sont  obligés  de  dire  que 
ces  corps  renferment  des  pores  disposés  en  lignes 
droites,  qui  passent  de  chaque  point  de  sa  surface 
en  tout  sens,  puisqu'on  ne  saurait  concevoir  au- 
cune ligne  par  laquelle  ne  puisse  passeï-  un  rayon 
du  soleil,  et  cela,  avec  cette  inconcevable  vitesse, 
et  même  sans  heurter.  Voilà  des  corps  bien  criblés, 
qui  cependant  nous  paraissent  bien  solides.  Enfin, 
pour  voir,  il  faut  que  les  rayons  entrent  dans  nos 
yeux,  et  qu'ils  en  traversent  la  substance  avec  la 
même  vitesse.  Je  ciois  que  tous  ces  inconvénients 
convaincront  V.  A.  suffisamment,  que  ce  système 
de  l'émanation  ne  sauiait  en  aucune  manière  avoii- 
lieu  dans  la  nature,  et  V.  A.  sera  sans  doute  bien 
étonnée  que  ce  même  système  ait  été  imaginé  par 
un  si  grand  homme,  et  embrassé  par  tant  de  phi- 


72  l"^*  PARTIE.  LETTRE    XVIII. 

losoplies  éclairés.  Mais  Cicéron  a  déjà  fait  la  re- 
marque qu'on  ne  saurait  imaginer  rien  de  si  ab- 
surde, que  les  philosophes  ne  soient  capables  de 
soutenir.  Pour  moi,  je  suis  trop  peu  philosophe 
pour  embrasser  ce  sentiment. 


LETTRE    XV  in. 

(10  juin  1760.) 

Sur  les  inconvénients  qu'on  rencontre  dans  ce  dernier  système 
de  l'émanation. 


Quelque  étrange  que  puisse  paraître  à  V.  A.  le 
sentiment  du  grand  Newton ,  que  les  rayons  pro- 
viennent du  soleil  par  une  émanation  actuelle,  il 
a  pourtant  trouvé  une  approbation  si  générale,  que 
presque  personne  n'en ,  osait  douter.  Ce  qui  y  a 
contribué  le  plus,  c'est  sans  doute  la  grande  auto- 
rité de  cet  éminent  philosophe  anglais ,  qui  a  le 
premier  découvert  les  véritables  lois  des  mouve- 
ments des  corps  célestes.  Or  cette  même  décou- 
verte l'a  porté  au  système  de  l'émanation.  Descar- 
tes,  pour  soutenir  son  explication,  fut  obligé  de 
remplir  tout  l'espace  du  ciel  d'une  matière  subtile, 
au  travers  de  laquelle  tous  les  corps  célestes  se 
meuvent  tout  à  fait  librement.  Mais  on  sait  que  si 
un  corps  se  meut  par  l'air,  il  rencontre  une  cer- 
taine résistance;  et  de  là  INewton  a  conclu  que, 


DU    SYSTÈME    DE    l'ÉMANAïIOiV.  7^ 

quelque  subtile  qu'on  suppose  la  matière  du  ciel, 
les  planètes  y  devraient  éprouver  quelque  résis- 
tance dans  leur  mouvement.  Mais,  dit-il,  ce  mou- 
vement n'est  assujetti  à  aucune  résistance;  d'oii  il 
s'ensuit  que  l'espace  immense  des  cieux  ne  con- 
tient aucune  matière.  Il  y  règne  donc  partout  un 
vide  parfait,  et  c'est  un  des  principaux  dogmes  de 
la  philosophie  newtonienne,  que  l'immensité  de 
l'univers  ne  renferme  point  du  tout  de  matière 
dans  les  espaces  qui  se  trouvent  entre  les  corps 
célestes.  Cela  posé,  il  y  aura  depuis  le  soleil  jus- 
qu'à nous,  ou  du  moins  jusqu'à  l'atmosphère  de  la 
terre,  un  vide  parfait;  et  en  effet,  plus  nous  mon- 
tons en  haut,  plus  nous  trouvons  l'air  subtil,  d'où 
il  semble  qu'il  se  doit  enfin  perdre  tout  à  fait.  Or, 
si  l'espace  entre  le  soleil  et  la  terre  est  absolument 
vide,  il  est  impossible  que  les  rayons  viennent 
jusqu'à  nous  par  voie  de  (communication,  comme 
le  son  d'une  cloche  nous  est  communiqué  par  le 
moyen  de  l'air;  de  sorte  que  si  l'air,  depuis  la  clo- 
che jusqu'à  nous,  était  anéanti,  nous  n'entendrions 
absolument  rien,  avec  quelque  force  qu'on  frappât 
la  cloche.  Ayant  donc  établi  un  vide  parfait  entre 
les  corps  célestes,  il  ne  reste  plus  d'autre  senti- 
ment à  embrasser  que  celui  de  l'émanation  ;  et 
cette  raison  a  obligé  Newton  de  soutenir  que  le 
soleil,  et  semblablement  aussi  tous  les  corps  lumi- 
neux lancent  les  rayons  actuellement,  et  que  les 
rayons  sont  toujours  une  partie  réelle  du  corps 
lumineux,  qui  est  chassée  avec  une  force  terrible. 
Il  faudrait  bien  que  cette   force  fût  terrible,  pour 


74  l'"  PAKTIt;-   LETTRE    XVI II. 

imprimer  aux  rayons  cette  vitesse  inconcevable, 
dont  ils  viennent  du  soleil  jusqu'à  nous  en  8  mi- 
nutes de  temps.  Mais  voyons  maintenant  si  cette 
explication  peut  subsister  avec  la  principale  vue 
de  Newton,  qui  exige  un  espace  absolument  vide 
dans  les  cieux,  afin  que  les  planètes  ne  rencon- 
trent aucune  résistance.  V.  Â.  jugera  aisément  que 
les  espaces  du  ciel,  au  lieu  de  rester  vides,  seront 
remplis  des  rayons,  non-seulement  du  soleil,  mais 
encore  de  toutes  les  autres  étoiles  qui  les  traver- 
sent de  toute  part  et  en  tout  sens  continuellement, 
et  cela,  avec  la  plus  grande  rapidité.  Donc  les 
corps  célestes  qui  traversent  ces  espaces ,  au  lieu 
d'y  rencontrer  un  vide,  y  trouveront  la  matière 
des  rayons  lumineux  dans  la  plus  terrible  agita- 
tion, par  laquelle  les  corps  doivent  être  beaucoup 
plus  troublés  dans  leur  mouvement  que  si  celte 
même  matière  y  était  en  repos.  Donc  Newton  ayant 
eu  peur  qu'une  matière  subtile,  telle  que  Descartes 
la  supposait,  ne  troublât  le  mouvement  des  pla- 
nètes, fut  conduit  à  un  expédient  bien  étrange, 
et  tout  à  fait  contraire  à  sa  propre  intention;  vu 
que  par  ce  moyen,  les  planètes  devraient  essuyer 
un  dérangement  infiniment  plus  considérable. 
Voilà  un  exemple  bien  triste  de  la  sagesse  bu- 
maine,  qui,  voulant  éviter  un  certain  inconvénient, 
tombe  souvent  en  de  plus  grandes  absurdités.  J'ai 
déjà  eu  l'honneur  d'exposer  à  V.  A.  tant  d'autres 
difficultés  insurmontables,  dont  le  système  de  l'é- 
manation est  rempli;  et  maintenant  nous  voyons 
que  la  principale  et  même  l'unique  raison  qui  a 


DU    SYSTÈME    DE    l'i;MA:NATION.  75 

engagé  Newton  à  ce  sentiment,  est  si  contradic- 
toire en  elle-même,  qu'elle  le  renverse  tout  à  fait. 
Toutes  ces  raisons  prises  ensemble  ne  nous  sau- 
raient laisser  balancer  un  moment  d'abandonner 
cet  étrange  système  de  l'émanation  de  la  lumière, 
quelque  grande  que  puisse  être  l'autorité  du  phi- 
losophe qui  l'a  établi.  Newton  a  été  sans  contredit 
un  des  plus  grands  génies  qui  aient  jamais  existé, 
et  sa  profonde  science  et  sa  pénétration  dans  les 
mystères  les  plus  cachés  de  la  nature  demeurera 
toujours  le  plus  éclatant  sujet  de  notre  admiration 
et  de  celle  de  notre  postérité  ;  mais  les  égarements 
de  ce  grand  homme  doivent  servir  à  nous  humi- 
lier et  à  reconnaître  la  faiblesse  de  l'esprit  humain, 
qui ,  s'étant  élevé  au  plus  haut  degré  dont  les 
hommes  soient  capables,  risque  néanmoins  sou- 
vent de  se  précipiter  dans  les  erreurs  les  plus 
grossières.  Si  nous  sommes  assujettis  à  des  chutes 
si  tristes  dans  nos  recherches  sur  les  phénomènes 
de  ce  monde  visible  qui  frappe  nos  sens,  combien 
serions-nous  malheureux,  si  Dieu  nous  avait  aban- 
donnés à  nous-mêmes  à  l'égard  des  choses  invisi- 
bles et  C|ui  regardent  notre  salut  éternel?  Sur  cet 
important  article  une  révélation  nous  a  été  abso- 
lument nécessaire;  nous  devons  en  profitei- avec 
la  plus  grande  vénération ,  et  lorsqu'elle  nous  pré- 
sente des  choses  qui  nous  paraissent  inconceva- 
bles, nous  n'avons  qu'à  nous  servir  de  notre  fai- 
blesse d'esprit,  qui  s'égare  si  aisément  même  dans 
les  choses  visibles.  Toutes  les  fois  que  je  vois  de 
ces  esprits  forts,  qui  critiquent  les  vérités  de  notie 


76  l'"  PARTIE.   —  LETTRE    \1X. 

religion,  el  s'en  moquent  même  avec  [la  plus  im- 
pertinente suffisance,  je  pense  :  Chétifs  mortels, 
combien  et  combien  de  choses  sur  lesquelles  vous 
raisonnez  si  légèrement,  sont-elles  plus  sublimes 
et  plus  élevées  que  celles  sur  lesquelles  le  grand 
INewton  s'égare  si  grossièrement.  Je  souhaiterais 
que  Y.  A.  n'oubliât  jamais  cette  réflexion  ;  les  occa- 
sions n'arrivent  ici  que  trop  souvent  où  l'on  en  a 
besoin. 


LETTRE    XIX. 

(14  juin  1760) 

Exposition  d'un  autre  système  sur  la  nature  des  rayon* 
et  de  la  lumière. 


V.  A.  vient  de  voir  que  le  système  de  l'éma- 
nation est  assujetti  à  des  difficuUés  invincibles; 
et  que  le  sentiment  d'un  vide  qu'occuperait  tout 
l'espace  entre  les  corps  célestes,  ne  saurait  avoir 
lieu  en  aucune  façon,  puisque  les  rayons  de  lu- 
mièie  même  le  rempUraient  tout  à  fait.  On  est 
donc  obligé  de  convenir  de  deux  choses  :  l'une, 
que  les  espaces  entre  les  corps  célestes  sont  rem- 
plis d'une  matière  subtile  ;  et  l'autie,  que  les  rayons 
ne  sont  pas  une  émanation  actuelle  du  soleil  et 
des  autres  corps  lumineux,  par  laquelle  une  partie 
de  leur  substance  en  soit  élancée,  comme  Newton 


J 


DE    LÉTHER.  77 

a  prétendu.  Cette  matière  subtile  qui  remplit  tous 
les  espaces  des  cieux  entre  les  corps  célestes ,  est 
nommée  Véther,  dont  l'extrême  subtilité  ne  saurait 
être  révoquée  en  doute.  Pour  nous  en  former  une 
idée,  nous  n'avons  qu'à  considérer  l'air,  qui  étant 
une  matière  fort  subtile  ici-bas,  le  devient  de  plus 
en  plus  en  montant  en  haut;  et  enfin  il  se  perd 
pour  ainsi  dire  entièrement,  ou  bien  il  va  se  con- 
fondre avec  l'éther.  L'éther  est  donc  aussi  une  ma- 
tière fluide  comme  l'air,  mais  incomparablement 
plus  subtile  et  plus  déliée,  puisque  nous  savons 
que  les  corps  célestes  le  traversent  librement,  sans 
y  rencontrer  quelque  résistance  sensible.  Il  a  sans 
doute  aussi  une  élasticité  pai-  laquelle  il  tend  à  se 
répandre  en  tout  sens  et  à  pénétrer  dans  les  espa- 
ces qui  pourraient  étie  vides,  de  sorte  que  si  par 
quelque  accident  l'éther  était  chassé  de  quelque 
endroit,  l'éther  voisin  s'y  précipiterait  dans  un 
instant ,  et  l'endroit  en  serait  rempli  de  nouveau. 
En  vertu  de  cette  élasticité,  l'éther  ne  se  trouve  pas 
seulement  en  haut,  au-dessus  de  notre  atmosphère, 
mais  il  la  pénètre  partout,  et  s'insinue  aussi  dans 
les  pores  de  tous  les  coips  ici-bas,  de  sorte  qu'il 
traverse  ces  pores  assez  librement.  Ainsi,  si  par  le 
moyen  de  la  machine  pneumatique  on  pompe  l'air 
d'un  vaisseau,  il  ne  faut  pas  croire  qu'il  y  ait  alors 
un  vide;  c'est  l'éther  qui,  en  passant  par  les  pores 
d'un  vaisseau,  le  remplit  dans  un  instant;  et  quand 
on  remplit  de  vif-argent  un  tuyau  de  verre  assez 
long,  et  qu'on  le  tourne  pour  faire  un  baromètre, 
on  croit  voir  an-dessus  du   vif-argent  un  vide  où 


78  r*  PARTIE. LETTRE    XIX. 

il  n'y  a  point  d'air,  puisque  l'air  ne  saurait  passer 
par  le  verre  ;  mais  ce  vide,  qui  ne  l'est  qu'en  ap- 
parence, est  certainement  rempli  d'élher  qui  y 
entre  sans  difficulté.  C'est  par  cette  subtilité  et  cette 
élasticité  de  l'étlier  que  j'aurai  un  jour  l'honneur 
d'expliquer  à  V.  A.  tous  les  phénomènes  surpre- 
nants de  l'électricité.  Il  est  même  très-vraisemblable 
que  l'éther  ait  une  élasticité  beaucoup  plus  grande 
que  l'air,  et  que  quantité  d'effets  dans  la  nature 
sont  produits  par  cette  force.  Je  ne  doute  pas  même 
que  la  compression  de  l'air  dans  la  poudre  à  canon 
ne  soit  un  ouvrage  de  la  force  de  l'élaslicilé  de 
l'élher;  et  puisque  nous  savons  par  l'expérience, 
que  l'air  est  presque  mille  fois  plus  condensé  qu'à 
l'ordinaire,  et  que  dans  cet  état,  son  élasticité  est 
aussi  autant  de  fois  plus  grande,  il  faut  que  l'élas- 
ticité de  l'éther  soit  aussi  grande,  et  par  conséquent 
mille  fois  plus  grande  que  celle  de  l'air  ordinaire. 
ISous  aurons  donc  une  assez  juste  idée  de  l'élher, 
en  le  regardant  comme  une  matière  fluide  assez 
semblable  à  l'air,  avec  cette  différence,  que  l'éther 
est  incomparablement  plus  subtil  que  l'air,  et  en 
même  temps  plusieurs  fois  plus  élastique. 

Ayant  donc  vu  auparavant ,  que  l'air,  par  ces 
mêmes  qualités,  devient  propre  à  recevoir  les  agi- 
tations ou  ébranlements  des  corps  sonores,  et  de 
les  répandre  en  tout  sens ,  en  quoi  consiste  la  pro- 
pagation du  son ,  il  est  très-naturel  que  l'éther 
puisse  aussi,  sous  des  circonstances  semblables, 
recevoir  des  ébranlements  et  les  continuer  en  tout 
sens  à  de  plus  grandes  distances.  Comme  les  ébran- 


DE    LÉTHER.  79 

lenieiits  dans  l'air  nous  fournissent  le  son,  qu'est-ce 
que  nous  pourraient  bien  fournir  les  ébranlements 
de  l'étlier?  Je  crois  que  V.  A.  le  devinera  aisément; 
c'est  la  lumière  ou  les  rayons.  Ainsi  il  paraît  très- 
certain  que  la  lumière  est  à  l'égard  de  l'éther  la 
même  chose  que  le  son  à  l'égard  de  l'air,  et  que 
les  rayons  de  lumière  ne  sont  autre  chose  que  des 
ébranlements  ou  vibrations  transmises  par  l'éther, 
tout  comme  le  son  consiste  en  des  ébranlements 
ou  vibrations  transmises  par  l'air.  Il  n'y  a  donc 
rien  qui  vienne  actuellement  du  soleil  jusqu'à  nous, 
aussi  peu  que  d'une  cioclie  ,  lorsque  son  bruit  par- 
vient à  nos  oreilles.  Dans  ce  système  il  n'y  a  point 
de  danger  que  le  soleil ,  en  luisant,  perde  la  moin- 
dre chose  de  sa  substance ,  non  plus  qu'une  cloche 
eii  sonnant.  Ce  que  j'ai  dit  du  soleil,  se  doit  aussi 
entendre  de  tous  les  coips  luisants,  comme  du 
feu  d'une  bougie  ,  d'une  chandelle ,  etc.  V.  A.  m'ob- 
jectera :sans  doute ,  que  ces  lumières  terrestres  ne 
se  consument  que  trop  évidemment ,  et  qu'à  moins 
qu'elles  ne  soient  entretenues  et  nourries  sans  cesse, 
leur  lumière  est  bientôt  éteinte;  d'où  il  semble 
que  le  soleil  devrait  se  consumer  également ,  et  que 
le  p^ilpllèle  d'une  cloche  est  fort  mal  employé.  Mais 
il  faut  bien  considérer  que  ces  feux  ,  outre  qu'ils 
luisent,  jettent  de  la  fumée  et  quantité  d'exhalai- 
sons, qu'il  faut  bien  distinguer  des  rayons  de  lu- 
mière qui  éclairent.  Or  la  fumée  et  les  exhalaisons 
y  causent  sans  doute  une  perle  considérable,  qu'il 
ne  faut  pas  attribuer  aux  layons  de  la  lumière  :  si 
on  les  pouvait  délivrer  de  la  fumée  et  des  auties 


80  l"    PAIITIK. LETTRE    XIX. 

exhalaisons ,  la  seule  qualité  de  luire  ne  causerait 
aucune  perte.  On  peut  rendie  le  mercure  luisant 
par  un  certain  artifice,  comme  V.  A.  se  souviendra 
bien  de  l'avoir  vu  ;  et  par  cette  lumière  le  mercure 
ne  perd  absolument  rien  de  sa  substance;  d'où 
l'on  voit  que  la  seule  lumière  ne  cause  aucune 
perte  dans  les  corps  luisants.  Ainsi ,  quoique  le 
soleil  éclaire  tout  le  monde  par  ses  rayons,  il  n'en 
perd  rien  de  sa  propre  substance,  toute  sa  lumière 
n'étant  causée  que  par  une  ceitaine  agitation,  ou 
un  ébranlement  extrêmement  vif  dans  ses  moindres 
particules,  qui  se  communique  à  l'éther  voisin, 
et  est  tiansmis  de  là  en  tout  sens  par  l'étlier  jus- 
qu'aux plus  grandes  distances,  de  même  qu'une 
cloche  ébranlée  communique  a  l'air  une  semblable 
agitation.  Plus  on  considère  ce  parallèle  entre  les 
corps  sonores  et  luisants,  et  plus  on  le  trouvera  con- 
forme et  d'accoid  avec  l'expérience;  au  lieu  que  le 
système  de  l'émanation  révolte  d'autant  plus,  qu'on 
en  veut  faire  l'application  aux  phénomènes  (i). 

(i)  Malgré  l'aulorité  de  Descartes,  de  Huygens  et  d'Euler, 
le  système  newtonien  de  Vémanation  ou  de  Vémission  a  coMtinué 
d'être  dominant,  à  cause  de  là  facilité  avec  laquelle  il  se  prête 
à  l'exposition  géométrique  des  phénomènes ,  jusqu'à  ce  que  les 
travaux  deYoung  et  de  Fresnel  aient  fait  prévaloir  le  système 
des  ondulations ,  qui  depuis  vingt  ans  n'est  plus  sérieusement 
contesté.  Ce  système,  dans  sa  forme  actuelle,  repose  sur  les 
principes  suivants  : 

I.  Un  fluide  très-subtil  et  très-élasti(|ue ,  que  l'on  nomme 
éther,  remplit  tout  l'espace  :  ce  fluide  est  impondérable;  il  n'op- 
pose aux  mouvements  de  la  tei-re  et  des  planètes  aucune  résis- 
tance  appréciable.   Quelques  astronomes  ont  soupçonné  que 


DE    LÉTHER.  SI 

les  comètes ,  qui  sont  des  amas  de  nébulosités  pondérables 
portées  à  un  très-haut  degré  de  raréfaction  ,  éprouvent  une 
résistance  appréciable  de  la  part  de  l'éther;  mais  cette  conjec- 
ture a  grand  besoin  de  confirmation. 

On  doit  regarder  comme  un  seul  et  même  caractère  l'impon- 
dérabilité  attribuée  à  l'éther,  et  la  propriété  qu'il  aurait  de  se 
laisser  traverser  par  les  corps  pondérables  sans  leur  opposer 
de  résistance  appi'éciable,  ou  sans  consommer  par  son  inertie 
une  partie  appréciable  de  la  foi'ce  vive  qui  les  anime;  car  nous 
observons  constamment  que  le  poids  d'un  corps  est  propor- 
tionnel à  son  inertie  ou  à  sa  masse.  Si  donc  l'éther  a  des  attri- 
buts communs  avec  la  matière  pondérable,  il  s'en  distingue 
essentiellement  par  d'autres  caractères,  autant  du  moins  que 
l'observation  nous  permet  d'en  juger. 

II.  Les  ondulations  ou  vibrations  périodiques  et  isochrones, 
déterminées  dans  une  portion  du  fluide  éthéré  (  probablement 
en  vertu  d'un  mouvement  vibratoire  particulier  de  la  matière 
pondérable),  et  propagées  de  proche  en  proche  dans  l'éther, 
hors  de  la  sphère  de  l'ébranlement  primitif,  constituent  la  lu- 
mière. La  vitesse  de  propagation  des  ondes  lumineuses  dépend 
de  la  densité  et  de  l'élasticité  de  l'éther  ;  elle  croît  avec  l'élas- 
ticité. 

III.  Dans  l'espace  vide  de  matière  pondérable,  l'éther  a  par- 
tout la  même  densité  et  la  même  élasticité  en  tous  sens;  la  lu- 
mière s'y  propage  uniformément  dans  toutes  les  directions  ; 
l'onde  lumineuse  occupe  une  surface  sphérique  qui  a  pour  centre 
le  centre  d'ébranlement. 

Dans  les  portions  de  l'espace  occupées  par  des  corps  pon- 
dérables, l'éther  ne  se  trouve  pas  au  même  état  de  densité  que 
dans  le  vide ,  ce  qui  donne  lieu  aux  phénomènes  de  la  réflexion 
et  de  la  réfraction.  La  lumière  s'y  propage  avec  des  vitesses 
inégales.  Si  les  corps  pondérables  sont  cristallisés,  l'élasticité 
de  l'éther  et  la  vitesse  de  propagation  de  la  lumière  varient  en 
général  dans  les  différentes  directions.  L'onde  lumineuse  cesse 
d'avoir  une  forme  sphérique. 

IV.  Aux  diverses  couleurs  du  spectre  correspondent  des 

I.  G 


82  l"  PARTIE.  LETTRE    XIX. 

vibrations  isochrones  de  durées  inégales ,  et  qui  ont  aussi  des 
vitesses  inégales  de  propagation.  Cette  dernière  circonstance 
est  la  cause  de  la  dispersion  ou  de  la  séparation  des  couleurs 
dans  l'expérience  du  prisme.  Il  n'en  faut  pas  conclure  que  ré- 
ciproquement toute  variation  dans  la  durée  des  vibrations  iso- 
chrones d'une  onde  éthérée  entraîne  une  variation  dans  la  cou- 
leur, ou  que  l'inégale  durée  des  vibrations  soit  la  cause  de  la 
diversité  des  couleurs.  Nous  reviendrons  dans  une  autre  note 
sur  les  hypothèses  des  physiciens  modernes,  relatives  à  la  colo- 
ration de  la  lumière. 

V.  Des  ondes  lumineuses,  parties  de  différents  centres  d'ébran- 
lement, se  superposent  comme  les  ondes  qu'on  observe  à  la 
surface  d'une  eau  tranquille.  Si  le  mouvement  vibratoire,  pro- 
pagé par  l'onde  A,  conspire  avec  le  mouvement  vibratoire  pro- 
pagé par  l'onde  B,  il  y  a  renforcement  de  lumière.  Si  au  contraire 
les  deux  mouvements  vibratoires  tendent  à  constituer  la  par- 
ticule éthérée  dans  des  états  de  vibration  opposés ,  le  repos 
s'ensuit  et  la  lumière  cesse  de  se  produire.  Deux  rayons  de 
lumière  peuvent  donc  par  leur  concours  donner  lieu  à  de  l'obs- 
curité. On  donne  à  ces  curieux  phénomènes  le  nom  à'interfé- 
rences,  et  c'est  principalement  sur  l'observation  des  phénomènes 
d'interférence  que  repose  la  théorie  des  vibrations  éthérées. 

VI.  Les  ondes  sonores  consistent  dans  une  suite  de  pulsations 
isochrones  par  lesquelles  l'air  est  alternativement  condensé  et 
dilaté.  La  molécule  d'air  qui  se  trouve  sur  le  trajet  de  l'onde 
est  animée  d'un  mouvement  de  va-et-vient  dans  le  sens  suivant 
lequel  l'onde  ou  le  son  se  propage.  Au  contraire,  la  particule 
éthérée  est  animée  d'un  mouvement  de  va-et-vient  dans  un 
plan  perpendiculaire  à  la  ligne  de  propagation  de  l'onde  ou  de 
la  lumière,  et  le  mouvement  ondulatoire  ne  détermine  dans 
l'éther  ni  condensations,  ni  dilatations  alternatives.  Sous  ce 
rapport,  les  ondes  qui  se  propagent  à  la  surface  d'un  liquide 
ou  le  long  d'une  corde  faiblement  tendue,  donnent  une  idée 
plus  juste  des  ondes  lumineuses,  que  la  comparaison  avec  les 
ondes  sonores,  dont  Euler  fait  un  continuel  usage. 

VII.  Pour  qu'un  rayon  de  lumière  produise  une  sensation 


DE  l'éther.  ,  83 

perceptible ,  il  faut  que  la  section  de  ce  rayon  par  un  plan  per- 
pendiculaire contienne  un  nombre  immense  de  particules  éthé- 
rées  en  vibration.  Si  ces  particules  vibrent  toutes  dans  des 
directions  parallèles,  le  rayon  est  polarisé  ;  si  elles  vibrent  dans 
des  directions  différentes ,  quoique  toutes  perpendiculaires  au 
rayon,  le  rayon  est  dit  à  l'état  naturel. 

Il  faudrait  entrer  dans  des  détails  immenses  pour  exposer  les 
conséquences  de  ces  diverses  hypothèses  et  les  confronter  avec 
les  phénomènes  observés  ;  mais  ce  qui  précède  suffit  pour  la 
comparaison  des  idées  théoriques  de  l'auteur  avec  l'état  de  la 
science  moderne.  Il  faut  remarquer  que  le  système  des  ondes 
lumineuses  ne  préjuge  rien  et  ne  doit  rien  préjuger  sur  la  na- 
ture intime  du  fluide  éthéré,  ni  sur  celle  des  forces  productives 
de  l'élasticité  qu'on  lui  attribue.  On  verra  plus  loin  qu'Euler, 
conséquent  à  la  doctrine  cartésienne,  repousse  le  vide  absolu 
(lettre  X,  11^  partie),  et  par  conséquent  l'iiypothèse  qui  fait 
de  l'éther  un  système  d'atomes ,  maintenus  à  distance  par  des 
forces  attractives  ou  répulsives.  L'école  des  géomètres  moder- 
nes, qui  obéit  toujours  au  principe  de  la  pliilosophie  newto- 
nienne ,  s'est  emparée  au  contraire  de  l'éther  des  physiciens , 
pour  rattacher  par  le  calcul  les  phénomènes  de  la  lumière  à  la 
théorie  de  l'action  à  distance  des  forces  moléculaires.  Nous 
avons  en  ce  genre  des  essais  qui  dénotent  une  haute  puissance 
d'analyse,  mais  dont  la  valeur,  comme  explications  physiques, 
n'est  pas  définitivement  jugée,  et  peut-être  ne  comporte  pas 
un  jugement  définitif.  En  général,  il  faut  se  méfier  en  physique 
de  toute  hypothèse  qui  emporte  ou  semble  emporter  la  solu- 
tion d'une  question  primordiale. 


84 


.1       PARTIE.  LETTRE    XX. 


LETTRE    XX. 

(17  juin  1760.) 

Sur  la  propagation  de  la  lumière. 

Pour  ce  qui  regarde   la  propagation   de  la  lu- 
mière par  l'étlier,  elle  se  fait  d'une  manière  sem- 
blable à  la  propagation  du  son  par  l'air;  et  comme 
un  ébranlement  causé  dans  les  particules  de  l'air 
constitue  le  son ,  de  même  un  ébranlement  causé 
dans  les  particules  de  l'éther  constitue  la  lumière 
ou  les  rayons  de  lumière,  de  sorte  que  la  lumière 
Il  est  autre  chose  quune  agitation  ou  ébranlement 
causé  dans  les  particules  de  l'éther  qui  se  trouve 
partout ,   à  cause  de  l'extrême   subtilité  avec  la- 
quelle  il   pénètre  tous  les  corps.   Cependant  ces 
corps  modifient  en  différentes  manières  les  rayons, 
selon  qu'ils  transmettent  ou  arrêtent  la  propaga- 
tion   des  ébranlements;  c'est  ce  dont  je  parlerai 
plus  amplement  dans  la  suite.  Maintenant  je  me 
borne    à   la   propagation    des    rayons    de    l'éther 
même  qui  remplit  les  immenses  espaces  entre  le 
soleil  et  nous,  et  en  général  entre  tous  les  corps 
célestes.  C'est  là  où  la  propagation  se  fait  tout  à 
fait  librement.  La  première  chose  qui  se  présente 
ici  à  notre  esprit,  c'est  la  prodigieuse  vitesse  des 
rayons  de  la  lumière,  qui  est  environ  900000  fois 
plus  rapide  que  la  vitesse  du   son,  qui  parcourt 


DE  LA  PROPAGATION  DE  LA  LUMIÈRE.      85 

pourtant  chaque  seconde  un  chemin  de  i  ooo  pieds. 
Cette  terrible  vitesse  suffirait  déjà  à  renverser  le 
système  de  l'émanation;  mais  dans  ce  svstème-ci 
elle  est  une  suite  naturelle  de  nos  principes,  ce 
que  V.  A.  verra  avec  une  pleine  satisfaction.  Ce 
sont  les  mêmes  principes  sur  lesquels  est  fondée 
la  propagation  du  son  par  l'air,  laquelle  dépend, 
d'un  côté,  de  la  densité  de  l'air,  et  de  l'autre,  de 
son  élasticité.  Or,  cette  dépendance  nous  donne  à 
connaître  que  si  la  densité  de  l'air  devenait  plus 
petite,  le  son  en  serait  accéléré;  et  si  l'élasticité  de 
l'air  devenait  plus  grande,  le  son  serait  aussi  accé- 
léré. Donc,  si  à  la  fois  la  densité  de  l'air  devenait 
plus  petite  et  son  élasticité  plus  grande,  il  y  aurait 
une  double  raison  pour  augmenter  la  vitesse  du 
son.  Concevons  donc  que  la  densité  de  l'air  soit 
diminuée  au  point  qu'elle  devienne  égale  à  la  den- 
sité de  l'éther,  et  que  l'élasticité  de  l'air  soit  aug- 
mentée au  point  qu'elle  devienne  égale  à  l'élasti- 
cité de  l'éther,  et  nous  ne  serons  plus  surpris  que 
la  vitesse  du  son  devienne  plusieurs  mille  fois  plus 
grande  qu'elle  ne  l'est  effectivement.  Car  V.  A.  se 
souviendra  que  selon  les  premières  idées  que  nous 
nous  sommes  formées  de  l'éther,  cette  matière  doit 
absolument  être  incomparablement  moins  dense 
ou  plus  rare  que  l'air,  et  en  même  temps  aussi  in- 
comparablement plus  élastique;  or,  de  ces  deux 
qualités,  l'une  et  l'autre  contribuent  également  à  ac- 
célérer la  vitesse  des  ébranlements.  Maintenant 
donc,  tant  s'en  faut  que  la  prodigieuse  vitesse  de  la 
lumière  ait  quelque  chose  de  choquant,   elle  est 


86  r^   PARTIE.  LETTRE   XX. 

plutôt  parfaitement  bien  d'accord  avec  nos  prin- 
cipes; et  le  parallèle  entre  la  lumière  et  le  son  est 
à  cet  égard  si  bien  établi,  que  nous  pouvons  sou- 
tenir hardiment  que  si  l'air  devenait  si  subtil  et 
en  même  temps  aussi  élastique  que  l'éther,  la  vi- 
tesse du  son  deviendrait  aussi  rapide  que  celle  de 
la  lumière.  Donc,  si  l'on  demande  pourquoi  la  lu- 
mière se  meut  avec  une  vitesse  si  prodigieuse, 
nous  répondrons  que  la  raison  est  l'extrême  subti- 
lité de  l'éther,  jointe  à  sa  surprenante  élasticité,  et 
que  tant  que  l'éther  conserve  ce  même  degré  de 
subtihlé  et  d'élasticité,  il  est  nécessaire  que  la  lu- 
mière passe  aussi  avec  le  même  degré  de  vitesse. 
Or,  on  ne  saurait  douter  que  l'éther  n'ait  par  tout 
l'espace  de  l'univers  la  même  subtilité  et  la  même 
élasticité;  car  si  l'éther  était  plus  élastique  dans  un 
endroit  que  dans  un  autre,  il  s'y  porterait,  en  se 
répandant  davantage,  jusqu'à  ce  que  l'équilibre  fût 
entièrement  rétabli.  Donc  les  rayons  des  étoiles  se 
meuvent  aussi  vite  que  ceux  du  soleil;  mais  puis- 
que les  étoiles  sont  beaucoup  plus  éloignées  de 
nous  que  le  soleil,  il  leur  faut  d'autant  plus  de 
temps  avant  que  les  rayons  en  viennent  jusqu'à 
nous.  Quelque  piodigieuse  que  nous  paraisse  la 
distance  du  soleil,  dont  les  rayons  nous  parvien- 
nent cependant  en  8  minutes  de  temps ^  celle  des 
étoiles  fixes,  qui  nous  est  la  plus  proche,  est  pour- 
tant plus  de  4oo  ooo  fois  plus  éloignée  de  nous 
que  le  soleil.  Donc  un  rayon  de  lumière  qui  part 
de  cette  étoile  emploiera  un  temps  de  l[00  ooo 
fois  8  minutes  avant  que  de  parvenir  jusqu'à  nous; 


jHfc. 


DE  LA.   PROPAGATIOIV   DE  LA   LUMIÈRE.  87 

ce  temps  fait  53333  heures,  ou  2222  jours,  ou 
environ  six  ans.  Donc,  en  voyant  de  nuit  une  étoile 
fixe,  et  même  la  plus  brillante,  puisque  celle-ci  est 
probablement  la  plus  proche,  les  rayons  qui  en- 
trent dans  les  yeux  de  V.  A.  pour  y  représenter 
cette  étoile,  il  y  a  déjà  six  ans  qu'ils  sont  partis 
de  l'étoile,  ayant  employé  un  si  long  temps  pour 
parvenir  jusqu'à  nous.  Et  s'il  plaisait  à  Dieu  de 
créer  à  présent  à  la  même  distance  une  nouvelle 
étoile  fixe,  nous  ne  la  verrions  qu'après  six  ans 
passés,  puisque  ses  rayons  ne  sauraient  arriver  plus 
tôt  jusqu'à  nous.  Et  si  au  commencement  du 
monde  les  étoiles  avaient  été  créées  à  peu  près  en 
même  temps  qu'Adam,  il  n'aurait  pu  les  voir  qu'au 
bout  de  six  ans ,  et  même  celles  qui  sont  les  plus 
proches;  car  pour  les  plus  éloignées,  il  lui  aurait 
fallu  attendre  d'autant  plus  de  temps,  avant  que 
de  les  découvrir.  Donc  si  Dieu  avait  créé  en  même 
temps  des  étoiles  encore  mille  fois  plus  éloignées, 
nous  ne  les  verrions  pas  encore,  quelque  brillantes 
qu'elles  puissent  être,  puisqu'il  ne  s'est  pas  encore 
écoulé  6  000  ans  depuis  la  création.  Le  premier 
prédicateur  de  la  cour  de  Brunswick,  M.  Jérusa- 
lem, a  parfaitement  employé  cette  pensée  dans  un 
de  ses  sermons,  où  se  trouve  le  passage  suivant  : 

ce  Elevez  vos  pensées  depuis  cette  terre  que  vous 
«  habitez,  jusqu'à  tous  les  corps  du  monde  qui 
«  sont  au-dessus  de  vous;  parcourez  l'espace  qu'il 
«  y  a  depuis  les  plus  éloignés  que  vos  yeux  puis- 
«  sent  découvrir,  jusqu'à  ceux  dont  la  lumière, 
«  peut-être  depuis  le  commencement  de  leur  créa- 


88  r*  PARTIE.  LETTRE    XXI. 

«  tion  jusqu'à  présent,  n'est  pas  encore  parvenue 
«  jusqu'à  nous.  L'immensité  du  royaume  de  Dieu 
«  permet  cette  peinture.  )^  (  Du  sermon  sur  le  ciel 
et  la  béatitude  éternelle.  ) 

Je  suis  bien  sûr  que  V.  A.  sera  plus  édifiée  de 
ce  passage  que  tout  l'auditoire  de  M.  Jérusalem, 
auquel  cette  sublime  pensée  aura  été  inconcevable, 
et  j'espère  que  cette  réflexion  fera  naître  à  V.  A.  la 
curiosité  d'être  instruite  sur  le  reste  de  ce  qui 
regarde  le  véritable  système  de  la  lumière,  d'où 
découle  la  théorie  des  couleurs  et  de  toute  la 
vision. 


LETTRE    XXL 

(21  jum  I7C0.) 

Digression  sm-  l'étendue  du  monde,  ensuite  sur  la  nature 
du  soleil  et  de  ses  rayons. 

Ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  dire  à  V.  A.  sur  le 
temps  que  les  rayons  des  étoiles  mettent  à  parvenir 
jusqu'à  nous,  est  en  effet  très-propre  à  nous  don- 
ner une  idée  de  l'étendue  et  de  la  grandeur  du 
monde.  La  vitesse  du  son  qui  parcourt  chaque  se- 
conde un  espace  de  i  ooo  pieds,  nous  fournit 
presque  la  première  mesure,  et  cette  vitesse  est 
environ  200  fois  plus  rapide  que  celle  d'un  homme 
qui  marche  assez  bien.  Or,  la  vitesse  des  rayons  de 
lumière  est  encore  900000  fois  plus  grande  que 


DE    LA    LUMIÈRE    SOLAIRE.  89 

celle  du  son,  ou  bien  ses  rayons  parcourent,  cha- 
que seconde,  un  chemin  de  900  millions  de  pieds 
ou  de  37  5oo  milles  d'Allemagne  ;  quelle  prodi- 
gieuse vitesse!  Cependant,  celle  des  étoiles  fixes 
qui  nous  est  la  plus  proche  est  si  éloignée  de 
nous,  que  ses  rayons,  malgré  cette  prodigieuse 
vitesse,  emploient  6  ans  avant  que  d'arriver  jus- 
qu'à nous;  et  s'il  était  possible  qu'un  grand  bruit, 
comme  celui  d'un  coup  de  canon,  excité  dans 
cette  étoile,  put  être  transmis  jusqu'à  nous,  il 
s'écoulerait  un  temps  de  5  400000  années  avant 
que  nous  nous  aperçussions  de  ce  son.  Cela  ne 
regarde  que  les  étoiles  les  plus  brillantes  qui  nous 
sont  probablement  les  plus  proches;  et  il  est  très- 
vraisemblable  que  les  plus  petites  étoiles  sont  en- 
core dix  fois  et  davantage  plus  éloignées  de  nous. 
Il  faudra  donc  bien  un  siècle  entier  avant  que  les 
rayons  de  ces  étoiles  parviennent  jusqu'à  nous  : 
quelle  prodigieuse  distance  qui  ne  saurait  être  par- 
courue que  dans  un  temps  de  100  ans,  par  une 
vitesse  qui  achève  chaque  seconde  un  chemin  de 
37  5oo  milles  d'Allemagne!  Donc,  si  à  présent  une 
telle  étoile  était  anéantie,  ou  seulement  éclipsée, 
nous  ne  laisserions  pas  de  la  voir  encore  pendant 
100  ans  de  suite,  puisque  les  derniers  rayons  qui 
en  seraient  sortis  n'arriveraient  jusqu'à  nous  qu'au 
bout  de  ce  temps.  On  se  forme  ordinairement  des 
idées  trop  petites  et  tiop  bornées  de  ce  monde,  et 
ces  esprits  qui  se  croient  si  forts  regardent  ce 
monde  comme  un  ouvrage  de  fort  peu  d'impor- 
tance, qu'un  pur  hasard  aurait  pu  produire,  et  qui 


90  l'*  PARTIE.  LETTRE    XXl. 

mérite  à  peine  leur  attention.  Or,  V.  A.  conviendra 
que  ces  mêmes  esprits,  quelque  forts  qu'ils  se 
croient,  sont  des  esprits  fort  bornés,  et  V.  A.  sera 
plutôt  vivement  pénétrée  du  plus  profond  respect 
envers  ce  grand  Souverain ,  dont  la  puissance  s'é- 
tend dans  un  espace  si  immense,  où  tout  ce  qui 
s'y  trouve  est  soumis  à  son  pouvoir  absolu.  Mais 
quelle  doit  être  notre  admiration,  quand  nous 
considérons  que  tous  ces  corps  immenses  qui  se 
trouvent  dans  le  monde,  sont  arrangés  selon  la 
plus  grande  sagesse,  de  sorte  que  plus  nous  avan- 
çons dans  la  connaissance  de  ce  monde ,  quoi- 
qu'elle soit  toujours  infiniment  imparfaite,  plus 
nous  y  découvrons  de  sujets  d'en  admirer  l'ordre 
et  les  perfections!  Et  à  l'égard  de  tous  ces  ouvra- 
ges, où  même  notre  admiration  se  perd  entière- 
ment, qu'est-ce  que  c'est  que  le  globe  terrestre  que 
nous  habitons?  un  vrai  rien,  et  pourtant  nous 
éprouvons  tous  les  jours  les  plus  éclatantes  mar- 
ques d'une  providence  toute  particulière  du  grand 
Maître  de  l'univers  à  notre  égard.  Mais  l'éloquence 
me  manque  pour  représenter  ces  choses  dans 
toute  leur  grandeur,  et  V.  A.  y  suppléera  par  les 
réflexions  qu'elle  voudra  bien  faire  elle-même  sur 
tous  ces  importants  objets.  Je  retourne  à  ces 
grands  corps  luisants  et  en  particulier  au  soleil, 
qui  est  la  principale  source  de  la  lumière  et  de  la 
chaleur  dont  nous  jouissons  ici-bas  sur  la  terre. 
D'abord  on  demande  en  quoi  consiste  la  lumière 
que  le  soleil  répand  continuellement  par  tout  l'uni- 
vers, sans  souffrir  jamais  la  moindre  diminution? 


DE    LA     LUMIÈRE    SOLAIRE.  91 

La  réponse  ne  saurait  plus  être  difficile  dans  le 
système  de  la  lumière  que  je  viens  d'établir,  pen- 
dant que  le  système  de  l'émanation  n'y  saurait  sa- 
tisfaire en  aucune  manière.  Tout  l'univers  étant 
rempli  de  cette  matière  fluide  extrêmement  sub- 
tile et  élastique  qu'on  nomme  l'éther,  il  faut  sup- 
poser dans  toutes  les  parties  du  soleil  une  agitation 
continuelle,  par  laquelle  cbaque  particule  se  trouve 
dans  un  ébranlement  et  mouvement  de  vibration 
perpétuel,  qui,  se  communiquant  à  l'éther  voisin, 
excite  une  agitation  semblable,  qui  est  transmise 
ensuite  de  plus  en  plus  loin,  en  tous  sens,  avec 
cette  rapidité  dont  je  viens  de  parler  si  amplement. 
Donc ,  pour  soutenir  le  parallèle  entre  le  son  et  la 
lumière,  le  soleil  serait  semblable  à  une  cloche  qui 
sonnerait  sans  cesse;  il  faut  donc  que  les  parti- 
cules du  soleil  soient  entretenues  perpétuellement 
dans  cette  agitation  qui  produit  dans  l'éther  ce 
que  nous  nommons  rayons  de  lumière.  Or,  c'est 
encore  une  difficulté  d'expliquer  par  quelle  force 
est  entretenue  cette  agitation  perpétuelle  dans  les 
particules  du  soleil ,  puisque  nous  savons  qu'une 
chandelle  allumée  ne  brûle  pas  longtemps,  et  qu'elle 
s'éteint  bientôt,  à  moins  qu'elle  ne  soit  nourrie 
par  des  matières  combustibles.  JMais  on  peut  re- 
marquer d'abord  que  le  soleil  étant  une  masse 
plusieurs  milliers  de  fois  plus  grande  que  toute  la 
terre,  s'il  est  une  fois  bien  enflammé,  la  flamme 
pourrait  bien  durer  pendant  plusieurs  siècles  avant 
que  de  souffrir  quelque  diminution;  mais  outre 
cela,  le  soleil  n'est  pas  dans  le  cas  de  nos  feux  et 


92  l"  PARTIE.  LETTRE    XXII. 

de  nos  cliandelles ,  où  une  bonne  partie  de  teur 
substance  s'en  va  par  la  fumée  et  l'exhalaison,  d'où 
résulte  une  perte  très-réelle;  au  lieu  que  dans  le 
soleil,  quoique  peut-être  quelque  chose  en  soit 
chassé  en  forme  de  fumée,  cela  ne  s'en  éloigne  pas 
beaucoup,  et  retourne  bientôt  dans  la  masse  du 
soleil;  de  sorte  qu'une  perte  réelle  qui  causerait 
une  diminution  dans  la  substance  du  soleil,  n'y 
saurait  avoir  lieu.  La  seule  chose  que  nous  igno- 
rons encore  sur  cet  article,  est  la  force  qui  entre- 
tient constamment  toutes  les  particules  du  soleil 
dans  cette  agitation  :  or  cela  n'a  rien  du  tout  qui 
choque  le  bon  sens;  et  comme  nous  sommes  bien 
obligés  d'avouer  notre  ignorance  à  l'égard  de  plu- 
sieurs autres  choses  qui  nous  sont  beaucoup  plus 
proches  que  le  soleil,  nous  devons  être  contents, 
pourvu  que  nos  idées  ne  renferment  rien  de  ré- 
voltant. 


LETTRE    XXIL 

(24  juin  1760.) 

Éclaircissements  ultérieurs  sur  la  nature  des  corps  luisant  d'eux- 
mêmes  ,  et  sur  la  difféi'ence  entre  ces  corps  et  les  corps 
opaques  illuminés. 

Le  soleil  étant  un  corps  luisant  dont  les  rayons 
sont  répandus  tout  autour  et  en  tous  sens,  V.  A. 
ne  sera  plus  indécise  sur  là  cause  de  ce  merveil- 
leux phénomène,  laquelle  consiste  dans  un  ébran- 


DES    CORPS    LUMINEUX    ET    OPAQUES.  93 

lement  ou  vibration  dont  toutes  les  particules  du 
soleil  sont  agitées.  Le  parallèle  d'une  cloche  est 
fort  propre  à  nous  éclaircir  sur  cet  article.  Mais  il 
est  très-naturel  que  les  vibrations  qui  causent  la 
lumière  soient  beaucoup  plus  vives  et  plus  rapides 
que  celles  qui  causent  le  son ,  puisque  l'étlier  est 
incomparablement  plus  subtil  que  l'air.  Comme 
une  agitation  faible  n'est  pas  capable  d'ébranler 
l'air  pour  y  produire  un  son ,  de  même  les  agita- 
tions d'une  cloche  et  de  tous  les  autres  corps  qui 
rendent  un  son ,  sont  trop  faibles  à  l'égard  de 
l'étlier,  pour  y  produire  cet  ébranlement  qui  cons- 
titue la  lumière.  V.  A.  se  souviendra  que  pour  ex- 
citer un  son  sensible,  il  faut  qu'il  se  fasse  dans 
une  seconde  plus  de  3o  et  moins  de  3  ooo  vibra- 
tions, l'air  étant  trop  subtil  pour  que  moins  que 
3o  vibrations  y  puissent  produire  un  effet  sensi- 
ble; mais,  de  l'autre  côté,  il  est  trop  grossier  pour 
recevoir  plus  de  3  ooo  vibrations.  Un  son  si  haut 
se  perdrait  enfin  tout  à  fait.  Or,  il  en  est  de  même 
de  l'éther,  et  3  ooo  vibrations  rendues  dans  une 
seconde  sont  un  objet  trop  grossier  pour  l'étlier; 
il  faut  des  vibrations  plus  fréquentes,  et  plusieurs 
milliersrenduesparseconde(i),  avant  qu'elles  soient 
capables  d'agir  sur  l'éther  et  d'y  exciter  un  ébran- 
lement. Une  agitation  si  rapide  ne  saurait  avoir 
lieu  que  dans  les  moindres  particules  des  corps 
qui ,  par  leur  petitesse,  échappent  à  nos  sens.  La 
lumière  du  soleil  est  donc  produite  par  une  telle 

(i)  Lixez  plusieurs  millions  par  millionième  de  seconde. 


94  I*""  PARTIE.  LETTRE    XXlL 

agitation  extrêmement  vive  et  rapide  qui  se  trouve 
dans  toutes  les  moindres  particules  du  soleil,  dont 
chacune  doit  s'ébranler  plusieurs  milliers  de  fois 
pendant  chaque  seconde.  Une  telle  agitation  est 
aussi  la  cause  de  la  lumière  des  étoiles  fixes ,  et 
aussi  chez  nous,  sur  la  terre,  de  tous  les  feux, 
comme  des  chandelles ,  des  bougies ,  des  flam- 
beaux, etc.,  qui  nous  tiennent  lieu  du  soleil  pen- 
dant la  nuit,  en  nous  éclairant.  En  regardant  la 
flamme  d'une  bougie ,  V.  A.  reconnaîtra  aisément 
qu'il  y  règne  dans  les  plus  petites  particules  une 
agitation  surprenante  ;  et  je  ne  crois  pas  que  mon 
système  trouve  de  ce  côté  aucune  contradiction , 
pendant  que  le  système  de  Newton  exige  une  agi- 
tation infiniment  prodigieuse,  capable  de  lancer 
les  plus  petites  particules  avec  une  vitesse  qui  par- 
court 37  5oo  milles  d'Allemagne  dans  une  seconde. 
Voilà  donc  l'explication  de  la  nature  des  corps 
lumineux,  ou  plutôt  luisant  par  eux-mêmes,  car 
il  y  a  des  corps  lumineux  qui  ne  sont  pas  luisants 
d'eux-mêmes,  comme  la  lune  et  les  planètes,  qui 
sont  des  corps  semblables  à  notre  terre.  En  effet, 
nous  ne  voyons  la  lune  que  quand  et  en  tant 
qu'elle  est  éclairée  ou  enluminée  par  le  soleil;  et 
c'est  aussi  le  cas  de  tous  les  corps  terrestres,  si  l'on 
excepte  les  feux  et  les  flammes  qui  luisent  par 
eux-mêmes.  Mais  pour  les  autres  corps  qu'on 
nomme  corps  opaques ,  ils  ne  nous  deviennent  vi- 
sibles qu'autant  qu'ils  sont  éclairés  par  quelque 
autre  lumière.  Pendant  une  nuit  fort  obscure,  ou 
dans  une  chambre  tellement  fermée  partout,  qu'il 


DES    CORPS    LUMINEUX    ET    OPAQUES.  95 

n'y  saurait  entrer  aucune  lumière,  on  a  beau  fixer 
les  yeux  vers  les  objets  qui  se  trouvent  dans  ces 
ténèbres,  on  n'y  verra  rien;  mais  qu'on  y  apporte 
une  bougie  allumée,  on  verra  d'abord  non-seule- 
ment la  bougie,  mais  aussi  les  autres  corps  qui 
étaient  invisibles  auparavant.  Voilà  donc  une  dif- 
férence très-essentielle  entre  les  corps  luisants  et 
les   autres  corps    qu'on  nomme  opaques.  (J'avais 
bien  ci-dessus  employé  ce  même  nom   A'opaquc 
pour  désigner  les  corps  qui  ne  sont  pas  transpa- 
rents; mais  la  chose  revient  à  peu  près  au  même, 
et  il  faut  s'accommoder  à  l'usage  de  parler,  quoi- 
qu'il y  ait  quelque  différence.)  Les  corps  luisants 
nous   sont  visibles  par  leur  propre    lumière,  et 
n'ont  pas  besoin  d'une  lumière  étrangère  pour  être 
vus;  on  les  voit  également  étant  transportés  dans 
les  plus   épaisses   ténèbres.  Or ,  les  corps  que  je 
nomme   ici  opaques,  ne  nous    sont   visibles   que 
moyennant  une  lumière  qui   leur  est  étrangère  . 
nous  n'en  voyons  rien  tant  qu'ils  sont  placés^dans 
les   ténèbres;  mais  aussitôt  qu'ils  sont  exposés  à 
un  corps  luisant,  dont  les  rayons  puissent  les  frap- 
per, nous  les  voyons;  et  ils  disparaissent  dès  qu'on 
ôte  cette  lumière  étrangère.  Il  n'est  pas  même  be- 
soin que  les  rayons  d'un  corps  luisant  les  frappent 
immédiatement;  un  autre  corps  opaque,  lorsqu'il 
est  bien  éclairé,  produit  à  peu  près  le  même  effet. 
mais  d'une  manière  plus  faible.   La  lune  nous  en 
fournit  un  bel  exemple.  Nous  savons  que  la  lune 
est  un  corps  opaque;  mais  lorsqu'elle  est  éclairée 
du  soleil,  et  que  nous  la  voyons  de  nuit,  elle  éclaire 


Vl(j  l"  PARTIE.    -     tiETTRE    \XÙ. 

faiblement  tous  les  corps  opaques  sur  la  terre,  et 
nous  rend  visibles  ceux  qui,   sans  la  lune,  nous 
seraient  invisibles.  Quand  je  me  trouve  de  jour 
dans   ma  chambre  exposée  vers  le   nord,  où  les 
rayons  du  soleil  ne  peuvent  pas  entrer,  il  y  fait 
pourtant  clair,   et  j'y    puis  distinguer   toutes  les 
choses  ;  quelle  serait  donc  la  cause  de  cette  clarté, 
sinon   que ,  premièrement  le  ciel  tout  entier  est 
<éclairé  du  soleil ,  ce  que  nous  nommons  le  ù/cii  du 
<:iel,  ensuite  les  murailles  vis-à-vis  de  ma  chambre? 
et  les   autres  objets   sont  aussi  éclairés ,  ou   im- 
médiatement  par  le   soleil,  ou  médiatement  par 
d'autres  corps   opaques  éclaii-és,  et  la  lumière  de 
tous   ces   corps  opaques,    mais  éclairés,  en    tant 
qu'elle  entre  dans  ma  chambre,  la  rend  claire,  et 
cela ,  d'aulant  plus  que  les  fenêtres   sont  hautes , 
larges  et  bien  arrangées;  les  vitres  des  fenêtres  n'y 
nuisent   presque  point,  puisque  le  verre,  comme 
j'ai  déjà  remarqué ,   est  un  corps  transparent  qui 
accorde  à  la  lumière  un  libre  passage.  Quand  je 
ferme  bien  les  volets  de  mes  fenêtres,  de  sorte  que 
la  lumière  de  dehors  ne  saurait  plus  entrer  dans 
ma  chambre,  j'y  suis  dans  les  ténèbres;  et  à  moins 
que  je  ne  fasse  apporter  une  chandelle,  je  n'y  vois 
rien.  Voilà  donc  en   même  temps  une  différence 
bien  essentielle  entre  les  corps  luisants  et  les  corps 
opaques,  et  aussi  une  ressemblance  bien  remarqua- 
ble, qui  est  que  les  corps  opaques  étant  éclairés, 
éclairent  aussi  les  autres  corps  opaques,  et  produi- 
sent à  cet  égard  à  peu  près  le  même  effet  que  les 
corps  luisant  par  eux-mêmes.  L'explication   de  ce 


DE    LA    VTSIBILITK    DES    CORPS    OPAQUES.  97 

phénomène  a  bien  tourmenté  tous  les  philoso- 
phes jusqu'ici;  mais  je  me  flatte  de  la  présenter  à 
V.  A.  d'une  manière  claire  et  satisfaisante. 


LETTRE    XXIII. 

(28  juin  1760.) 

Sur  la  manière  dont  les  corps  opaques  nous  deviennent  visi- 
bles, et  explication  du  sentiment  de  Newton,  qui  en  met  la 
cause  dans  la  réflexion  des  rayons. 

Avant  que  d'entreprendre  l'explication  du  phé- 
nomène  par   lequel  les   corps  opaques  nous   de- 
viennent  visibles   lorsqu'ils  sont  éclairés,  il  faut 
remarquer,  en  général ,  que  nous  ne  voyons  rien 
que  moyennant   les  rayons  qui  entrent  dans  nos 
yeux.  Quand  nous  voyons  un  objet  quelconque, 
il  y  a  des  rayons  qui  viennent  de  chaque  point  de 
cet  objet,  et  qui,  entrant  dans  l'œil,  y  peignent 
pour  ainsi  dire  une  image  de  ce  même  objet.  Ceci 
n'est  pas  une  simple  conjecture ,  on  le  peut  prou- 
ver par  l'expérience  même.  On   prend  un  œil  de 
bœuf  ou  de  quelque  autre  bête  nouvellement  tuée, 
et,  après  avoir  découvert   le  fond,  on  y  voit  dé- 
peints tous  les  objets  qui  se  trouvent  devant  l'œil. 
Ainsi  toutes  les  fois  que  nous  voyons  un  objet,  il 
y  en  a  une  image  peinte  sur  le  fond  des  yeux ,  et 
cette  image  est  l'ouvrage  des  rayons  qui  provien- 
nent de  l'objet  et  qui  entrent  dans  les  yeux.  J'aurai 


98  l'"  PARTIE,  LETTRE    XXIII. 

l'honneur  de  présenter  à  V.  A.,  dans  la  suite,  uile 
explication  plus  détaillée  de  la  vision  et  de  la  ma- 
nière dont  les  images  des  objets  sont  formées  sur 
le  fond  de  l'œil  ;  à  présent  cette  remarque  générale 
me  suffit.  Donc,  puisque  nous  ne  voyons  les  corps 
opaques  que  lors«|u'ils  sont  éclairés,  il  y  a  des 
rayons  qui  proviennent  de  tous  les  points  de  ces 
corps;  mais  ces  rayons  ne  subsistent  que  tant  que 
les  corps  sont  éclairés;  dès  qu'ils  se  trouvent  dans 
les  ténèbres,  ces  rayons  s'évanouissent  :  d'où  l'on 
voit  que  ces  rayons  ne  sont  pas  propres  aux  corps 
opaques,  mais  que  leur  origine  doit  être  cherchée 
dans  l'illumination.  Et  c'est  à  présent  la  grande 
question,  comment  la  seule  illumination  est  capa- 
ble de  produire  des  rayons  sur  les  corps  opaques, 
ou  de  les  mettre  à  peu  près  dans  le  même  état  oii 
se  trouvent  les  corps  luisants,  qui,  par  une  agita- 
tion dans  leurs  moindres  particules,  produisent 
des  rayons?  Le  grand  Newton,  de  même  que  les 
autres  philosophes  qui  ont  examiné  celte  matière, 
en  mettent  la  cause  dans  la  réflexion  :  il  est  donc 
de  la  dernière  importance  que  V.  A.  se  forme  une 
juste  idée  de  ce  qu'on  nomme  réflexion.  Or,  d'a- 
bord, lorsqu'un  corps  choque  contre  un  autre  et 
qu'il  en  est  repoussé,  cela  se  nomme  réflexion^  dont 
on  peut  voir  tous  les  cas  dans  un  billard.  Lorsqu'on 
joue  la  bille  contre  le  rebord  ou  la  bande  du  bil- 
lard, elle  en  rejaillit,  ou  bien  elle  en  est  réfléchie; 
et  ce  changement  est  nommé  réflexion.  Il  est  bon 
de  distinguer  ici  deux  cas.  Supposons  que  AB  (/?«.  7) 
soit  la  bande  du  billard,  le  premier  cas  est,  lors- 


DE   LA  VISIBILITÉ   DES    CORPS   OPAQUES.  99 

qu'on  joue  la  bille  D  perpendiculairement  contre 
la  bande,  suivant  la  direction  DC ,  de  sorte  que 
cette  ligne  DC  soit  perpendiculaire  à  la  bande  AB, 
et  partant,  les  angles  ensuite  ACD  et  BCD,  droits; 
dans  ce  cas,  la  bille  sera  repoussée  ou  réfléchie  sur 
la  même  ligne  DC.  L'autre  cas  est,  lorsque  la  bille 
est  jouée  obliquement  vers  la  bande,  comme  si 
l'on  poussait  la  bille  E  selon  la  ligne  EC,  qui  fasse 
avec  la  bande  AC  un  angle  aigu  ACE,  qu'on  nomme 
V angle  d'incidence  ;  alors  la  bille  sera  repoussée 
par  la  bande  selon  la  ligne  CF,  en  sorte  que  cette 
ligne  fasse  de  l'autre  côté  avec  la  bande  BC  un  an- 
gle BCF,  précisément  égal  à  l'angle  d'incidence  ACE. 
On  nomme  cet  angle  BCF  sous  lequel  la  bille  est 
réfléchie,  Y  angle  de  réflexion;  et  on  tire  de  là  cette 
règle  générale,  que  dans  toutes  les  réflexions,  l'an- 
gle d'incidence  est  toujours  égal  à  l'angle  de  ré- 
flexion. Cette  loi  s'observe  toujours  lorsqu'un  corps, 
dans  son  mouvement,  rencontre  des  obstacles,  et 
un  boulet  de  canon  tiré  contre  une  muraille  assez 
forte,  qu'il  ne  saurait  percer,  en  est  réfléchi  confor- 
mément à  celte  règle,  que  l'angle  de  réflexion  est 
toujours  égal  à  l'angle  d'incidence.  Cette  règle  s'é- 
tend de  même  aux  sons,  qui  sont  souvent  réfléchis 
de  certains  corps,  et  Y.  A.  n'ignorera  pas  qu'une 
telle  réflexion  des  sons  est  nommée  écJiu.  Aussi  n'y 
a-t-il  point  de  doute  qu'une  telle  réflexion  n'ait 
souvent  lieu  dans  les  rayons  de  lumière.  Les  ob- 
jets que  nous  voyons  dans  les  miroirs  nous  sont 
représentés  par  la  réflexion  des  rayons,  et  toutes 
les  fois  qu'une  surface  est  bien  polie,  elle  réfléchit 


100  l"  PARTIE.  LETTRE    XXIII. 

les  rayons  de  lumière  qui  y  tombent.  11  est  donc 
très  certain   qu'il  y  a  une  infinité  de  cas  où   les 
rayons  qui  tombent  sur  de  certains  corps  en  sont 
réflécliis  ;  et  de  là  les  philosophes  ont  pris  occasion 
de  soutenir  que  nous   voyons  les  corps  opaques 
par  des  rayons  réfléchis.  Je  vois  à  présent  les  mai- 
sons vis-à-vis  mes  fenêtres,  qui  sont  éclairées  par 
le  soleil;  donc,  selon  le  sentiment  de  ces  philoso- 
phes, les  rayons  du  soleil  qui  tombent  sur  la  sui- 
face  de  ces  maisons  en  sont  réfléchis;  ils  entrent 
dans  ma  chambre  et  me  rendent  ces  maisons  visi- 
bles. C'est  de  la  même  manière,  suivant  ces  philo- 
sophes, que  nous  voyons  la  lune  et  les  planètes, 
qui    sont   sans   contredit  des   corps  opaques.  Les 
rayons  du  soleil  qui  tombent  sur  ces  corps  et  qui 
en  éclairent  la  partie  qui  lui  est  exposée,  en  sont 
réfléchis,  et  parviennent  de  là  jusqu'à  nous,  tout 
comme  si  ces  corps  étaient  luisants  d'eux-mêmes. 
Donc,  suivant  ce   sentiment,  nous  ne  voyons  la 
lune  et  les  planètes  que  moyennant  les  rayons  du 
soleil  qui  en  sont  réfléchis,  et  V.  A.  aura  déjà  bien 
souvent  entendu   dire  que  la  lumière  de  la  lune 
est  une  réflexion   de  la  lumière  du  soleil.  De  la 
même  manière ,  dit-on ,  les  corps  opaques  éclairés 
du  soleil,  quand  ils  jettent  leurs  rayons  réfléchis 
sur  d'autres  corps  opaques,   en  sont  de  nouveau 
réfléchis,  et  ceux-ci,  en  tombant  encore  sur  d'au- 
tres, y  souffrent  une  troisième  réflexion,  et  ainsi  de 
suite.  Mais  quelque  probable  que  puisse  paraître 
ce  sentiment  au  premier  cOup  d'œil,  dès  qu'on 
l'examine  de  plus  près,  il  renferme  tant  d'absurdi- 


DE   LA  VISIBILITÉ  DES   CORPS   OPAQUES.  101 

tés,  qu'il  est  absolument  insoutenable,  comme  j'au- 
rai riîonneur  de  le  prouver  invinciblement  à  V.  A., 
afin  de  lui  présenter  ensuite  la  véritable  explica- 
tion de  ce  phénomène. 


LETTRE    XXIV. 

(I"  juillet  1700.) 

Examen  et  réfutation  de  ce  sentiment. 


Je  dis  donc  que  lorsque  nous  voyons  un  corps 
opaque  éclairé  par  le  soleil ,  que  c'est  un  senti- 
ment absolument  insoutenable  de  dire  que  les 
rayons  en  soient  réfléchis,  et  que  ce  soit  par  ces 
rayons  que  nous  voyons  le  corps.  L'exemple  d'un 
miroir  qui  réfléchit  sans  contredit  les  rayons,  et 
dont  on  se  sert  pour  prouver  ce  sentiment , 
prouve  plutôt  le  contraire.  Le  miroir  réfléchit 
sans  doute  les  rayons  qui  y  tombent;  mais  lors- 
que ces  rayons  réfléchis  entrent  dans  nos  yeux, 
qu'est-ce  qu'ils  représentent?  V.  A.  m'avouera 
d'abord  que  ce  n'est  pas  le  miroir  d'où  ces  rayons 
nous  sont  renvoyés,  qu'ils  nous  représentent;  ils 
nous  représentent  les  objets  d'où  ils  sont  partis 
originairement ,  et  la  réflexion  ne  fait  autre  chose, 
sinon  que  nous  voyons  ces  objets  dans  un  autre 
lieu.  Aussi,  ne  voyons-nous  pas  ces  objets  dans 
la  surface  du  miroir,  mais  plutôt  au  dedans;  et  on 


102  l"  PARTIE. LETTRE    XXIV. 

|3eut  bien  dire  que  ie  miroir  même  nous  demeure 
invisible.  Mais  en  regardant  un  corps  opaque 
éclairé  par  le  soleil,  nous  n'y  voyons  pas  le  soleil  ; 
nous  voyons  effectivement  la  surface  du  même 
corps  avec  toutes  les  variations  qui  s'y  trouvent, 
d'où  Ton  doit  reconnaître  une  différence  très- 
essentielle  entre  les  rayons  qui  sont  réfléchis  d'un 
miroir  et  ceux  par  lesquels  nous  voyons  les  corps 
opaques.  Mais  il  y  a  encore  une  autre  différence 
aussi  palpable  dans  le  miroir;  car  en  changeant 
les  objets  devant  le  miroir,  seulement  leur  place, 
ou  notre  propre  situation,  l'apparition  changera 
toujours,  et  les  rayons  réfléchis  du  miroir  repré- 
senteront dans  nos  yeux  continuellement  d'autres 
images  qui  répondent  à  la  nature  et  à  la  position 
des  objets ,  et  au  lieu  où  nous  sommes  postés;  et 
comme  j'ai  déjà  remarqué,  ces  rayons  réfléchis  ne 
nous  présentent  jamais  le  miroir  même.  Or,  soit 
qu'un  corps  soit  éclairé  par  le  soleil  ou  d'autres 
corps  luisants,  ou  opaques  déjà  éclairés ,  de  quel- 
que manière  aussi  que  ce  corps  change  de  place , 
où  que  nous  en  changions  nous-mêmes  par  rapport 
à  ce  corps,  l'apparition  en  est  toujours  la  même; 
nous  voyons  toujours  le  même  objet ,  et  nous 
n'y  remarquons  aucun  changement  qui  se  rappor- 
terait aux  diverses  circonstances  susdites;  ce  qui 
me  fournit  une  nouvelle  preuve  que  nous  ne  voyons 
point  les  corps  opaques  par  des  rayons  réfléchis 
de  leur  surface.  Je  prévois  ici  une  objection  tiiée 
du  cou  des  pigeons  et  de  certaines  espèces  d'é- 
toffes qui   nous  offrent  des  spectacles  différents. 


DE    LA    VISIBILITÉ    DES    CORPS    OPAQUES.  103 

selon  que  noire  point  de  vue  change  ;  mais  cela 
n'affaiblit  en  aucune  manière  ma  conclusion  à 
l'égard  des  corps  opaques  ordinaires  qui  ne  sont 
pas  assujettis  à  un  tel  changement.  Car  cette  objec- 
tion ne  prouve  autre  chose,  sinon  que  ces  objets 
singuliers  sont  doués  de  certaines  quajités,  comme, 
pai-  exemple,  que  leurs  moindres  particules  sont 
bien  polies,  et  qu'il  arrive  une  véritable  réflexion  , 
outre  la  manière  ordinaire  et  commune  dont  tous 
les  corps  nous  sont  visibles.  Or,  on  comprend  aisé- 
ment qu'une  telle  réflexion  doit  être  bien  dis- 
tinguée de  la  manière  dont  les  corps  opaques 
ordinaires  sont  éclairés.  Enfin ,  les  ravons  réflé- 
chis' d'un  miroir  nous  représentent  aussi  toujours 
les  couleurs  des  corps  d'oii  ils  proviennent  origi- 
nairement, et  le  miroir  où  se  fait  la  réflexion  n'y 
change  rien.  Or,  un  corps  opaque  illuminé  par 
quelque  autre  corps,  de  quelque  manière  qu'il  soit 
éclairé,  nous  présente  toujours  les  mêmes  couleurs; 
et  on  peut  dire  que  chaque  corps  a  sa  propre  cou- 
leur. Cette  circonstance  renverse  absolument  le  sen- 
timent de  tous  ceux  qui  prétendent  que  nous  voyons 
les  corps  opaques  par  le  moyen  des  rayons  qui  sont 
réfléchis  de  leur  surface.  En  joignant  ensemble 
toutes  les  raisons  que  je  viens  d'expliquer  à  V.  A., 
elle  ne  balancera  pas  de  prononcer  que  ce  senti- 
ment ne  saurait  être  soutenu  en  aucune  façon 
dans  la  philosophie,  ou  plutôt  dans  la  physique. 
Cependant,  je  ne  saurais  me  flatter  que  les  philo- 
sophes trop  attachés  à  leurs  sentiments  une  fois 
reçus,  se  rendent  à  ces  raisons;  mais  les  physiciens. 


104  r"  PARTIE. LETTRE    XX  !V. 

(jui  sont  plus  étroitement  liés  avec  les  mathémati- 
ciens ,  font  moins  de  difficulté  de  changer  de  sen- 
timent surdesraisonsaussifortes.  V.  A.  se  rappellera 
encore  ici  ce  que  Cicéron  a  dit  sur  ce  sujet,  que 
rien  ne  saurait  être  imaginé  de  si  absurde,  qui  ne 
soit  soutenu  par  quelque  philosophe.  En  effet , 
quelque  étrange  que  puisse  paraître  à  V.  A.  le 
commun  sentiment  que  je  \iens  de  réfuter,  il  a  été 
soutenu  et  défendu  jusqu'ici  avec  beaucoup  de 
chaleur.  On  ne  saurait  dire  que  les  inconvénients 
et  les  contradictions  que  je  viens  de  mettre  sous 
les  yeux  de  V.  A.  fussent  inconnus  aux  partisans 
de  ce  sentiment.  Le  grand  Newton  en  a  lui-même 
bien  senti  la  force;  mais,  comme  il  s'est  arrêté  à 
la  plus  étrange  idée  sur  la  propagation  des  rayons , 
il  ne  faut  pas  être  surpris  qu'il  ait  pu  digérer  ces 
grandes  incongruités;  et,  en  général,  la  grandeui- 
de  l'esprit  ne  garantit  jamais  d'absurdité  des  sen- 
timents qu'on  a  une  fois  embrassés.  Mais  si  ce 
sentiment,  que  les  corps  opaques  sont  vus  par 
des  rayons  réfléchis,  est  faux,  disent  ses  partisans, 
quelle  est  donc  la  véritable  explication  ?  Il  leur 
semble  même  qu'il  est  impossible  d'imaginer  une 
autre  explication  de  ce  phénomène,  et  d'ailleurs  il 
est  trop  difficile  et  trop  humiliant  pour  un  philo- 
sophe d'avouer  son  ignorance  sur  quelque  article 
que  ce  soit.  Il  vaut  toujours  mieux  soutenir  les 
plus  grandes  absurdités,  surtout  quand  on  possède 
le  secret  de  les  envelopper  dans  des  termes  obscurs 
que  persomie  ne  peut  comprendre;  car  alors  le 
vulgaire  relève  d'autant  plus  les  savants ,  en  s'ima- 


DE    LA.    VISIBILITÉ    DES    CORPS    OPAQUES.  105 

ginant  que  ces  obscurités  leur  sont  fort  lumineuses. 
Du  moins  il  est  toujours  fort  suspect,  lorsque  les 
savants  se  vantent  de  connaissances  si  sublimes , 
qu'ils  ne  sauraient  rendre  intelligibles.  J'espère  ex- 
pliquer le  phénomène  en  question  ,  de  façon  que 
V.  A.  n'y  trouvera  rien  qui  soit  difficile  à  com- 
prendre. 


LETTRE    XXV. 

(3  juillet  1760.) 

Antre  explication  de  la  manière  dont  les  corps  éclairés  nous 
sont  visibles. 

Tous  les  phénomènes  sur  les  corps  opaques, 
que  j'ai  développés  dans  ma  précédente  lettre, 
prouvent  invinciblement  que  lorsque  nous  voyons 
un  corps  opaque  éclairé,  ce  n'est  pas  par  des 
rayons  réfléchis  de  sa  surface  que  nous  le  voyons, 
mais  que  les  moindres  particules  dans  sa  surface  se 
trouvent  actuellement  dans  une  agitation  sembla- 
ble à  celle  dont  les  moindres  particides  des  corps 
luisants  sont  ébranlées,  avec  cette  différence  cepen- 
dant que  l'agitation  dans  les  corps  opaques  n'est 
pas,  à  beaucoup  près,  si  forte  que  dans  les  corps 
luisant  d'eux-mêmes,  attendu  qu'un  corps  opa- 
que, quelque  éclairé  qu'il  soit,  ne  fait  jamais  dans 
l'œil  une  impression  si  vive  que  les  corps  luisants. 
Puisque  nous  voyons  les  corps  opaques  mêmes ,  et 


1  OC)  l'"  PARTIE.  LETTRE    XXV. 

point  du  tout  les  images  des  corps  luisants  qui  les 
éclairent,  comme  il  devrait  arriver  si  nous  les 
voyions  réfléchis  de  leur  surface,  il  faut  que  les 
rayons  par  lesquels  nous  les  voyons  leur  soient 
propres  et  leur  appartiennent  aussi  étroitement  que 
les  rayons  des  corps  luisants  leur  appartiennent. 
Donc,  tant  qu'un  corps  opaque  est  éclairé,  les 
moindres  particules  dans  sa  surface  se  trouvent 
dans  une  agitation  propre  à  produire  dans  Tétlier  un 
mouvement  de  vibration  tel  qu'il  faut  pour  former 
des  rayons,  et  pour  peindre  dans  nos  yeux  l'image  de 
leur  original.  Pour  cet  effet,  il  faut  que  de  chaque 
point  de  la  suiface  il  soit  répandu  des  rayons  en 
tous  sens,  ce  que  l'expérience  confirme  aussi  évi- 
demment, puisque,  de  quelque  côté  que  nous  re- 
gardions un  corps  opaque,  nous  le  voyons  égale- 
ment dans  tous  ces  points;  d'où  il  s'ensuit  que 
chaque  point  envoie  des  rayons  en  tous  sens.  Cette 
circonstance  distingue  ces  ravons  essentiellement 
des  rayons  réfléchis,  dont  la  direction  est  toujours 
déterminée  par  celle  des  rayons  incidents,  de  sorte 
que  si  les  rayons  incidents  viennent  d'une  seule 
région,  comme  du  soleil,  les  rayons  réfléchis  ne 
suivraient  qu'une  seule  direction.  Nous  reconnais- 
sons donc  que  dès  qu'un  corps  opaque  est  éclairé, 
toutes  les  moindres  particules  qui  se  trouvent  dans 
sa  surface  en  sont  mises  dans  une  certaine  agita- 
tion ,  par  laquelle  sont  produits  des  rayons,  comme 
j'ai  fait  voir  que  cela  arrive  dans  les  corps  luisant 
par  eux-mêmes.  Cette  agitation  est  aussi  d'autant 
plus  forte,  que  la  lumière  qui  éclaire  est  efficace; 


DE    LA    VISIBILITÉ    DES    CORPS    O/PAQCES.  107 

ainsi ,  le  même  corps  étant  exposé  au  soleil  est 
beaucoup  plus  vivement  agité  que  s'il  est  simple- 
ment éclairé  dans  une  chambre  par  le  clair  du  jour^ 
ou  de  nuit  par  une  bougie,  ou  seulement  par  le 
clair  de  la  lune.  Dans  le  premier  cas,  son  image  est 
beaucoup  plus  vivement  peinte  sur  le  fond  de  l'œil 
que  dans  les  autres,  et  surtout  dans  le  clair  de  la 
lune,  dont  l'illumination  suffit  à  peine  à  distin- 
guer ou  à  lire  une  écriture  fort  grosse;  et  lorsqu'on 
transporte  le  corps  opaque  dans  une  chambre  obs- 
cure, ou  dans  les  ténèbres,  on  n'en  voit  plus  rien, 
ce  qui  est  une  marque  certaine  que  l'agitation  dans 
ses  parties  a  tout  à  fait  cessé,  et  qu'elles  se  trou- 
vent en  repos.  Voilà  donc  en  quoi  consiste  la  na- 
ture des  corps  opaques  :  c'est  que  leurs  particules 
d'elles-mêmes  sont  en  repos ,  ou  du  moins  desti- 
tuées d'une  telle  agitation  qu'il  faut  pour  pro- 
duire de  la  lumière  ou  des  ravons;  mais  ces  mêmes 
particules  ont  une  telle  disposition  que,  lorsqu'elles 
sont  éclairées  ,  ou  que  des  rayons  de  lumière  y 
tombent,  elles  en  sont  d'abord  mises  dans  im  cer- 
tain ébranlement  ou  mouvement  de  vibration  pro- 
pre à  produire  des  rayons;  et  plus  la  lumière  qui 
éclaire  ces  corps  est  vive  ,  plus  aussi  l'agitation  sera 
forte.  Donc,  tant  qu'un  corps  opaque  est  éclairé, 
il  se  trouve  dans  le  même  état  que  les  corps  lui- 
sants, ses  moindres  particules  étant  agitées  d'une 
manière  semblable,  et  capable  d'exciter  des  ravons 
dans  l'étber.  3Iais  il  y  a  cette  différence,  que  dans 
les  corps  hiisants  cette  agitation  subsiste  d'elle- 
même,  ou  est  entretenue  par  une  force  intrinsèque. 


Î08  r""  PAllTIE.  LETTRE    XXV, 

au  lieu  que  dans  les  corps  opaques  cette  agitation 
est  accessoire,  n'étant  produite  que  par  la  lumière 
qui  les  éclaire ,  et  qu'elle  est  entretenue  par  une 
force  étrangère  qui  ne  réside  pas  dans  le  corps 
même,  mais  dans  l'illumination.  Cette  explication 
satisfait  à  tous  les  phénomènes,  et  n'est  assujettie 
à  aucun  inconvénient  semblable  à  ceux  qui  nous 
ont  fait  abandonner  l'autre  explication ,  fondée  sur 
la  réflexion.  Quiconque  voudra  bien  peser  toutes 
ces  circonstances,  n'en  disconviendra  point.  Mais 
il  reste  encore  une  très-grande  difficulté  :  il  s'agit 
d'expliquer  comment  la  simple  illumination  dont 
un  corps  opaque  est  éclairé,  est  capable  de  mettre 
les  moindres  particules  de  ce  corps  dans  une  agi- 
tation qui  produise  des  rayons,  et  que  cette  agita- 
tion demeure  à  peu  près  toujours  semblable  à  elle- 
même,  quelque  différence  qui  se  trouve  dans 
l'illumination.  J'avoue  que  si  l'on  ne  pouvait  ré- 
pondre à  cette  question,  ce  serait  un  grand  défaut 
dans  ma  théorie,  quoiqu'elle  n'en  fut  point  ren- 
versée; car  il  n'y  a  là  rien  de  révoltant.  La  seule 
chose  que  j'ignorerais,  savoir,  comment  l'illumina- 
tion pioduit  une  agitation  dans  les  moindres  par- 
ticules des  corps  opaques,  ne  marquerait  qu'une 
imperfection  dans  ma  théorie;  et  à  moins  qu'on 
ne  puisse  démontrer  l'impossibilité  absolue  que 
l'illumination  produise  un  tel  effet,  mon  sentiment 
pourra  toujours  subsister.  Mais  je  suppléerai  aussi 
à  ce  défaut,  et  je  ferai  voir  à  V.  A.,  très-clairement, 
comment  l'illumination  agite  les  moindres  parti- 
cules des  corps. 


DE    LA   VISIBILITÉ    DES    CORPS    OPAQUES.  109 

LETTRE    XXVI. 

(8  juillet  1760.) 

Continuation  de  cette  explication. 

Je  me  suis  engagé  à  faire  comprendre  à  V.  A. 
comment  Fillumination  d'un  corps  opaque  doit 
produire  dans  ses  moindres  particules  une  agita- 
tion propre  à  exciter  des  rayons  de  lumière  qui 
nous  rendent  visible'  ce  même  corps  opaque.  Le 
parallèle  entre  le  son  et  la  lumière,  qui  ne  diffè- 
rent que  du  plus  au  moins,  la  lumière  étant  la 
même  chose  à  l'égard  de  l'éther  que  le  son  à  l'é- 
gard de  l'air,  ce  parallèle,  dis-je,  me  mettra  en 
état  de  m'acquitter  de  mon  engagement.  Les  corps 
luisants  doivent  être  comparés  à  des  instruments 
de  musique  mis  en  action,  ou  qui  sonnent  actuel- 
lement. 11  est  ici  indifférent  si  c'est  par  une  force 
intrinsèque  qu'ils  sonnent,  ou  qu'ils  soient  tou- 
chés par  des  forces  étrangères;  il  suffit  à  mon  des- 
sein qu'ils  sonnent  et  fassent  du  bruit.  Or,  les  corps 
opaques,  en  tant  qu'ils  ne  sont  pas  éclairés  ,  doi- 
vent être  comparés  à  des  instruments  de  musique 
hors  d'action,  ou  bien  à  des  cordes  tendues  en  re- 
pos, qui  ne  rendent  aucun  son.  Maintenant,  notre 
question  étant  transportée  de  la  lumière  au  son , 
se  réduit  à  celle-ci  :  Si  une  corde  tendue  en  repos, 
lorsqu'elle  se  trouve  dans  le  bruit  des  instruments 


110 


1      PARTIE.  LETTKE    XXVI. 


de  musique,  en  reçoit  quelque  agitation,  et  com*^ 
menée  à  sonner  sans  qu'elle  soit  touchée  actuelle- 
ment? Or,  l'expérience  nous  apprend  que  cela  ar- 
rive en  effet.  Si  V.  A.  veut  bien  prendre  la  peine  de 
considérer  une  corde  tendue  pendant  un  concert, 
ou  seulement  pendant  un  bruit  de  toutes  sortes 
d'instruments  de  musique,  elle  remarquera  que 
cette  corde  commencera  à  trembler  sans  qu'on  y 
ait  touché ,  et  qu'elle  donnera  le  méitie  son  que  si 
elle  avait  été  touchée.  Cette  expérience  réussit  en- 
core mieux  si  les  instruments  rendent  le  même  son 
de  la  corde.  Que  V.  A.  considère  attentivement  les 
cordes  d'un  clavecin  où  l'on  ne  joue  pas,  pendant 
qu'un  \iolon  joue  le  son  a^  par  exemple,  bien  fort , 
et  V.  A.  remarquera  que  sur  le  clavecin  la  corde 
de  ce  même  son  commencera  à  trembler  assez  sen- 
siblement, même  à  sonner,  sans  qu'elle  ait  été  tou- 
chée; quelques  autres  cordes  aussi  seront  pareille- 
ment agitées ,  comme  celles  qui  tiennent  au  son, 
qu'on  joue  une  octave,  ou  une  quinte,  et  souvent 
aussi  une  tierce,  pourvu  que  l'instrument  soit  par- 
faitement accordé.  Ce  phénomène  est  très-bien 
connu  des  musiciens,  et  M.  Rameau  ,  ce  grand  com- 
positeur en  France,  y  établit  ses  principes  de  l'har- 
monie. Il  prétend  que  les  octaves,  quintes  et  tier- 
ces, doivent  être  connues  pour  des  consonnances, 
par  ceJte  seule  raison  ,  puisqu'une  corde  est  agitée 
par  1©  seul  son  d'une  autre  corde,  qui  est  ou  le 
même  que  celui  que  la  première  corde  rendrait, 
ou  qui  y  tient  rinter\alle  d'une  octave,  ou  d'une 
quinte,  ou  d'une  tierce.  Mais  il  faut  convenir  que 


DE    LA  VISIBILITE    DES    CORPS    OPAQUES.  1  1  1 

les  principes  de  l'harmonie  sont  si  bien  établis  par 
Ja  simplicité  des  rapports  que  les  sons  tiennent 
entre  eux ,  qu'ils  n'ont  pas  besoin  d'un  nouveau 
soutien.  Le  phénomène  dont  je  parle  est  plutôt 
une  conséquence  fort  naturelle  des  principes  de 
l'harmonie.  Pour  rendre  cela  plus  sensible,  consi- 
dérons deux  cordes  accordées  à  rendre  le  même 
son,  et  en  frappant  l'une,  l'autre  commencera 
d'elle-même  à  trembler  et  à  sonner.  La  raison  en 
est  aussi  assez  claire  :  carde  la  même  manière  qu'une 
corde,  en  tremblant,  communique  à  l'air  un  mou- 
vement semblable  de  vil)ration ,  ainsi  l'air  récipro- 
quement, étant  agité  d'un  tel  mouvement  de  vi- 
bration, est  capable  de  faire  trembler  la  corde, 
pourvu  que  par  sa  tension  elle  soit  susceptible 
d'un  semblable  mouvement.  L'air,  étant  agité  d'un 
mouvement  de  vibration,  frappe  à  chaque  coup 
tant  soit  peu  la  corde,  et  la  réitération  de  plusieurs 
coups  par  chaque  vibration  imprime  bientôt  à  la 
corde  un  mouvement  sensible,  puisque  les  vibra- 
tions auxquelles  elle  est  disposée  par  sa  tension 
conviennent  avec  celles  qui  se  trouvent  dans  l'air- 
Si  le  nombre  des  vibrations  dans  l'air  est  la  moitié 
ou  le  tiers,  ou  tel  que  le  rapport  soit  assez  simple, 
alors  la  corde  ne  reçoit  pas  à  chaque  vibration  une 
nouvelle  impulsion,  comme  dans  le  cas  précédent, 
mais  pourtant  à  la  seconde,  ou  troisième,  ou  qua- 
trième, etc.,  ce  qui  continuera  à  augmenter  son 
tremblement,  mais  non  pas  si  fort  que  dans  le  pre- 
mier cas.  iMais  si  le  son  dans  l'air  ne  tient  aucun 
rapport  simple  à  celui  qui  convient  à  la  corde,  la- 


1  12  l""  PARTIE.  LETTRE    XXVI. 

gitalion  de  l'air  ne  produit  aucun  effet  sur  la  corde; 
car  puisque  les  vibrations  de  la  corde,  s'il  y  en 
avait,  ne  se  rencontrent  pas  avec  celles  de  l'air,  les 
impulsions  suivantes  de  l'air  détruisent,  pour  la 
plupart,  l'effet  que  les  premières  peuvent  avoir 
produit;  ce  que  l'expérience  confirme  aussi  admi- 
rablement bien.  Donc,  pour  qu'une  corde  soit 
ébranlée  par  le  seul  bruit  d'un  son,  l'effet  sera  plus 
sensible  quand  le  son  dans  l'air  est  précisément  le 
'même  que  celui  de  la  corde.  D'autres  sons  qui 
ont  avec  celui  de  la  corde  une  consonnance  pro- 
duiront bien  un  semblable  effet,  mais  moins  sensi- 
ble, et  les  dissonances  n'en  produisent  aucun.  Cette 
circonstance  a  lieu,  non-seulement  dans  les  cordes, 
mais  aussi  dans  tous  les  autres  corps  sonores.  Une 
cloche  sonnera  par  le  seul  bruit  d'une  autre  clo- 
che qui  y  tient  une  belle  harmonie,  c'est-à-dire,  ou 
le  même  son,  ou  l'octave,  ou  la  quinte,  ou  la  tierce. 
L'histoire  nous  fournit  aussi  un  bel  exemple  dans 
les  verres  à  boire.  Il  y  avait  un  homme  qui  cassait 
les  verres  par  son  cri.  Quand  on  lui  présentait  un 
verre,  il  examinait  d'abord  le  son  de  ce  verre  en  y 
frappant,  ensuite  il  criait  sur  le  même  ton  sur  le 
verre,  et  le  verre  commençait  à  s'ébranler;  alors  il 
augmentait  sa  voix  de  toutes  ses  forces,  toujours 
sur  le  même  ton,  et  l'ébranlement  du  verre  deve- 
nait enfin  si  fort,  que  le  verre  se  brisait  en  petits 
morceaux.  Il  est  donc  très-certain  et  confirmé  par 
l'expérience  qu'une  corde  et  tout  autre  corps  so- 
nore sont  mis  en  agitation  par  le  seul  bruit  d'un  son 
consonnant  ;  ainsi  donc  le  même  phénomène  doit 


DE    LA  VISIBILITÉ  DES  CORPS   OPAQUES.  113 

avoir  lieu  dans  les  corps  opaques  qui  pourront 
être  mis  en  agitation  par  la  seule  illumination  ;  ce 
qui  était  la  question  que  je  m'étais  proposé  de  ré- 
soudre. L'ordinaire  prochain,  j'en  ferai  l'explication 
plus  détaillée. 


LETTRE    XXVII. 

(12  juillet  1760.) 

Fin  de  cette  explication,  et  sur  la  clarté  et  la  couleur 
des  corps  opaques  éclairés. 

Après  ce  que  je  viens  d'exposer,  V.  A.  ne  sera  plus 
surprise  qu'un  corps  puisse  recevoir  par  la  seule 
illumination  une  agitation  dans  ses  moindres  par- 
ticules, semblable  à  celle  dont  les  particules  des 
corps  luisants  sont  agitées,  et  qui  les  rend  propres 
à  produire  des  rayons  qui  les  rendent  visibles;  et 
ainsi  ce  grand  obstacle  qui  paraissait  s'opposer  à 
mon  explication  de  la  visibilité  des  corps  opaques 
est  heureusement  levé,  pendant  que  l'autre  expli- 
cation, fondée  sur  la  réflexion  des  rayons,  rencon- 
tre d'autant  plus  de  difficultés  qu'on  en  veut  faire 
l'application  aux  phénomènes  connus.  C'est  donc 
une  vérité  bien  constatée,  que  de  tous  les  corps 
que  nous  voyons,  les  moindres  particules  dans  leur 
surface  se  trouvent  dans  une  certaine  agitation,  ou 
un  mouvement  de  vibration  semblable  à  celui  d'une 
corde  pincée,  mais  incomparablement  plus  vif  et 
plus  rapide,  soit  que  cette  agitation  soit  l'effet  d'une 

8 


I  14  J'^   PARTIE. LETTRE    XXV II. 

force  intrinsèque,  comme  dans  ies  corps  luisant, 
d'eux-mêmes,  soit  qu'elle  soit  produite  par  des 
rayons  de  lumière  qui  tombent  sur  les  corps,  c'est- 
à-dire,  par  l'illumination,  comme  il  arrive  dans  les 
corps  opaques.  Il  est  donc  faux  que  la  lune  étant 
un  corps  opaque  réfléchisse  les  rayons  du  soleil, 
et  que  ce  soit  par  cette  lumière  réfléchie  que  nous 
la  voyons,  comme  on  le  croit  en  général;  mais  les 
rayons  du  soleil  qui  tombent  sur  la  surface  de  la 
lune  excitent  ses  particules  à  un  ébranlement  sem- 
blable, d'où  résultent  les  rayons  de  la  lune,  qui, 
entrant  dans  nos  yeux,  y  peignent  son  image;  et 
c'est  le  cas  des  planètes  et  de  tous  les  corps  opa- 
ques. Cette  agitation  des  moindres  particules  des 
corps  opaques,  lorsqu'ils  sont  éclairés,  ne  dure  pas 
plus  longtemps  que  l'illumination  qui  en  est  la 
cause;  et  aussitôt  qu'un  corps  opaque  n'est  plus 
éclairé,  nous  ne  le  voyons  plus.  Mais  ne  pouri ait- 
il  pas  arriver  qu'une  telle  agitation  imprimée  une 
fois  aux  moindres  particules  d'un  corps  opaque  se 
conserve  encore  pendant  quelque  temps ,  comme 
nous  voyons  qu'une  corde,  une  fois  pincée,  conti- 
nue souvent  à  trembler  pendant  longtemps?  Je  ne 
saurais  nier  que  ce  cas  ne  soit  possible,  et  je  crois 
même  qu'il  existe  actuellement  dans  ces  matières 
que  notre  M.  Maigraff  a  présentées  à  Y.  A.,  les- 
quelles étant  une  fois  éclairées,  quand  on  les  trans- 
porte dans  une  chambre  obscure,  y  conservent 
encore  quelque  temps  leur  lumière.  Cependant , 
c'est  un  cas  très-extraordinaire;  et  dans  tous  les 
autres  corps  l'ébranlement  des  moindres  particules 


DE  LA   VISIBILITÉ    DES    CORPS    OPAQUES.  115 

s'évanouit  avec  rillumination  qui   Fa  causé.  Mais 
cette  explication,  qui  jusqu'ici  se  soutient  parfaite- 
ment bien,   me  conduit  à  des  recherches  encore 
plus  importantes.  D'abord,  il  n'y  a  point  de  doute 
que  parmi  les  moindres  particules  des  corps  opa- 
ques il  ne  se  trouve  une  différence  infinie  selon  la 
variété  des  corps  mêmes  :  il  y  en  aura  qui  seront 
plus   susceptibles  d'un  mouvement  de  vibiation , 
et  il  y  en  aura  qui  le  seront  moins,  et  même  qui 
n'en  sauraient  recevoir  aucun.  Cette  différence  ne 
se  rencontre  que  trop  évidemment  dans  les  corps. 
Un  corps  dont  les  particules  reçoivent  facilement 
l'impression  des  rayons  qui  y  tombent,  nous  paraît 
brillant;  un  autre,  au  contraire,  où  les  ravons  ne 
causent  presque  aucune  agitation  ,  nous  doit  paraî- 
tre obscur  et  ténébreux.  Parmi  plusieurs  corps  éga- 
lement éclairés,  V.  A.    remarquera  toujours   une 
grande  différence,  quelques-uns  étant  plus   clairs 
et  plus  brillants  que  les  autres.  Mais  il  doit  y  avoir 
encore    une    autre    différence    bien    remarquable 
parmi  les  moindies  particules  des  corps  opaques, 
à  l'égard  du  nombre  des  vibrations  que  chacune, 
étant  agitée,  rendra  dans  un  certain  temps.  J'ai  déjà 
remarqué  que  ce  nombre  doit  toujours  être    fort 
grand ,  et  que  la  subtilité  de  l'éther  en  demande 
plusieurs  milliers  dans  une  seconde.  Mais  il  peut  v 
avoir  une  différence  infinie,  si  quelques  particules 
emploient,  par  exemple,  loooo  vibrations  dans  une 
seconde,et  que  d'autres  en  emploient  ii  ooo,  12000, 
i3ooo,  etc.,  selon  la  petitesse,  la  tension  et  l'élas- 
ticité de  chacune,  de  même  (ju'il  arrive  dans  les 

8. 


116  l"   PARTIE. LETTRE    XXVII. 

cordes  de  musique,  où  le  nombre  de  vibrations 
rendues  dans  une  seconde  peut  variera  l'infini;  et 
c'est  de  là  que  j'ai  déduit  la  différence  des  sons 
graves  et  aigus ,  ou  bien  des  sons  bas  et  hauts. 
Comme  cette  différence  est  essentielle  dans  les  sons, 
et  que  l'ouïe  en  est  affectée  d'une  manière  si  par- 
ticulière ,  que  c'est  sur  cette  différence  qu'est  fon- 
dée toute  l'harmonie  de  la  musique,  on  ne  saurait 
douter  qu'une  semblable  différence  dans  la  fré- 
quence des  vibrations  des  rayons  de  lumière  ne 
produise  un  effet  tout  particulier  et  une  différence 
très-essentielle  dans  la  vision.  Si  une  particule,  par 
exemple,  fait  loooo  vibrations  dans  une  seconde, 
et  produit  des  rayons  de  la  même  espèce,  les  rayons 
qui  entrent  dans  l'œil  y  frapperont  le  fond,  ou  les 
nerfs  qui  s'y  trouvent,  loooo  fois  dans  une  se- 
conde; et  cet  effet,  ainsi  (jue  la  sensation  ,  doivent 
être  tout  à  fait  différents  de  ceux  que  produirait 
une  autre  particule,  qui  ferait  plus  ou  moins  de 
vibrations  dans  une  seconde.  11  y  aura  dans  la  vi- 
sion une  différence  semblable  à  celle  que  sent 
l'ouïe  en  écoutant  des  sons  graves  ou  aigus.  V.  A. 
sera  bien  curieuse  d'apprendre  à  quoi  se  réduit 
cette  différence  dans  la  vision ,  et  si  nous  distin- 
guons en  effet  les  objets  dont  les  particules  sont 
mises  en  mouvement  de  vibration  plus  ou  moins 
dans  une  seconde.  Là-dessus,  j'ai  l'honneur  de  dire 
à  V.  A.  que  c'est  la  diversité  des  couleurs  qui  est 
causée  par  cette  différence;  de  sorte  que,  par  rap- 
port à  la  vue,  les  couleurs  sont  la  même  chose  que 
les  différents  sons  hauts  ou  bas  par  rapport  à  l'ouïe. 


DES    COULEURS.  1  17 

Voilà  donc  une  grande  question  dont  la  résolution 
s'est  offerte  d'elle-même,  sans  que  nous  l'ayons 
cherchée.  C'est  la  question  sur  la  nature  des  cou- 
leurs qui  a  tourmenté  de  tout  temps  les  philoso- 
phes. Quelques-uns  ont  dit  que  c'est  une  certaine 
modification  de  la  lumière ,  qui  nous  est  absolu- 
ment inconnue.  Descartes  prétend  que  toutes  les 
couleurs  ne  sont  qu'un  certain  mélange  de  la  lu- 
mière et  de  l'ombre;  et  Newton  en  cherche  la  rai- 
son dans  les  rayons  du  soleil,  qui,  selon  lui,  sont 
des  émanations  réelles,  et  il  croit  que  leur  matière 
pourrait  être  plus  ou  moins  subtile  ;  d'où  il  établit 
des  rayons  de  toutes  couleurs,  rouges,  jaunes,  verts, 
bleus  et  violets.  Mais  ce  système  tombant  de  lui- 
même ,  tout  ce  qu'on  a  dit  jusqu'ici  sur  les  cou- 
leurs revient  à  ceci,  que  nous  n'en  savons  rien  du 
tout.  Or,  à  présent  V.  A.  comprend  très-clairement 
que  la  nature  de  chaque  couleur  consiste  dans  un 
certain  nombre  de  vibrations  dont  les  particules, 
qui  nous  présentent  cette  couleur,  sont  agitées  dans 
un  certain  temps. 


LETTRE    XXVIH. 

(15  juillet  1760.) 

Sur  la  nature  des  couleurs  en  particulier. 

L'ignorance  de  la  véritable  nature  des  couleurs  a 
entretenu  de  tout  temps  de  grandes  disputes  jDarmi 
les  philosophes  ;  chacun  s'est  efforcé  de  briller  par 
quelque  sentiment  particulier  sur  ce  sujet.  Le  sen- 


1  18  l"    PARTIE.  LETTRE    XXVIII. 

timent  que  les  couleurs  résident  dans  les  corps 
mêmes  leur  parut  trop  commun,  et  peu  digne 
d'un  philosophe,  qui  doit  toujours  s'élever  au-dessus 
du  vulgaire.  Puisque  le  paysan  s'imagine  que  tel 
corps  est  rouge,  l'autre  bleu  et  un  autre  vert,  le 
philosophe  ne  saurait  mieux  se  distinguer  qu'en  sou- 
tenant le  contraire  :  il  dit  donc  que  les  couleurs 
n'ont  rien  de  réel ,  qu'il  n'y  a  rien  dans  les  corps 
qui  s'y  rapporte.  Les  newtoniens  mettent  les  cou- 
leurs uniquement  dans  les  rayons  qu'ils  distin- 
guent, selon  les  couleurs,  en  rouges,  jaunes,  verts, 
bleus  et  violets;  et  ils  disent  qu'un  corps  nous 
paraît  de  telle  ou  telle  couleur ,  lorsqu'il  réfléchit 
des  riiyons  de  cette  espèce.  D'autres,  auxquels  ce 
sentiment  paraît  trop  grossier,  prétendent  que  les 
couleurs  n'existent  que  dans  le  sentiment.  C'est  le 
meilleur  moyen  pour  couvrir  son  ignorance,  sans 
lequel  le  peuple  pourrait  croire  que  le  savant  ne 
connaîtrait  pas  mieux  la  nature  des  couleurs  que 
lui.  Mais  à  présent,  à  entendre  parler  les  savants,  on 
s'imagine  qu'ils  possèdent  les  plus  profonds  mys- 
tères, quoiqu'ils  n'en  sachent  pas  plus  que  le  pay- 
san, et  peut-être  encore  moins.  V.  À.  reconnaîtra 
aisément  que  ces  apparentes  subtilités  ne  sont  que 
des  chicanes.  Chaque  couleur  simple  (  pour  la  dis- 
tinguer des  couleurs  composées)  est  attachée  à  un 
certain  nombre  de  vibrations  qui  s'achèvent  dans  un 
certain  temps  ;  de  sorte  qu'un  tel  nombre  de  vibra- 
tions j^endues  dans  une  seconde  détermine  la  cou- 
leur rouge;  un  autre,  la  couleur  jaune;  un  autre,  la 
verte;  un  autre,  la  bleue,  et  un  autre  la  violette,  qui 


DES    COULEURS.  1  19 

sont  les  couleurs  simples,  comme  l'arc-en-ciel 
nous  les  représente.  Donc,  si  les  particules  de  la 
surface  de  quelques  corps  sont  tellement  disposées, 
qu'étant  agitées  elles  rendent  dans  une  seconde  au- 
tant de  vibrations  que,  par  exemple,  la  couleur 
rouge  exige,  je  nomme  ce  corps  rouge ,  tout  comme 
les  paysans  ;  et  je  ne  vois  aucune  raison  de  m'écarter 
de  la  manière  reçue  de  parler.  Ensuite,  les  rayons 
qui  renferment  aussi  autant  de  vibrations  dans  une 
seconde  pourront  être  nommés  rouges  avec  autant 
de  droit  ;  et  enfin,  quand  les  nerfs  du  fond  de  l'œil 
sont  affectés  par  ces  mêmes  rayons,  et  qu'ils  en 
sont  fiappés  autant  de  fois  dans  une  seconde,  ils 
excitent  la  sensation  de  la  couleur  rouge.  Ici  tout 
est  clair,  et  je  ne  vois  aucune  nécessité  d'intro- 
duire des  phrases  obscures  et  mystérieuses,  qui 
au  fond  n'aboutissent  à  rien.  Le  parallèle  entre  le 
son  et  la  lumière  est  si  parfait,  qu'il  se  soutient 
même  dans  les  moindres  circonstances.  Quand 
j'alléguai  le  phénomène  d'une  corde  tendue,  qui 
peut  être  agitée  par  le  seul  bruit  de  quelques  sons  , 
V.  A.  se  souviendra  que  le  même  son  que  la  corde 
rendrait  étant  touchée  est  le  plus  efficace  à  ébran- 
ler celle  corde,  et  que  d'autres  sons  n'y  produi- 
sent d'effet  qu'autant  qu'ils  font  avec  la  corde 
une  belle  consonnance.  Il  en  est  exactement  de 
même  de  la  lumière  et  des  couleurs,  puisque  les 
différentes  couleurs  répondent  aux  différents  sons 
de  la  musique.  Pour  faire  voir  ce  bel  et  merveilleux 
phénomène,  qui  confirme  le  plus  fortement  mon 
système,  on   prépare  une  chambre  obscure;  on  y 


120  l'*   PARTIE.  LETTRE    XXVllI. 

fait  un  petit  trou  dans  un  volet,  devant  lequel  on 
placera  quelque  distance,  un  corps  d'une  certaine 
couleur,  comme,  par  exemple,  un  morceau  de 
drap  rouge,  en  sorte  que,  lorsqu'il  est  bien  éclairé, 
ses  rayons  entrent  par  le  trou  dans  la  chambre 
obscure.  Ce  seront  donc  des  rayons  rouges  qui  en- 
trent dans  la  chambre,  l'entrée  de  toute  autre  lu- 
mière étant  défendue.  Maintenant,  lorsqu'on  tient 
dans  la  chambre,  vis-à-vis  du  trou,  un  morceau 
de  drap  de  la  même  couleur,  on  le  verra  parfaite- 
ment bien  éclairé,  et  sa  couleur  rouge  paraîtra  fort 
brillante;  mais  si  on  tient  à  la  même  place  un  mor- 
ceau de  drap  vert ,  il  demeurera  obscur,  et  on  ne 
verra  presque  rien  de  sa  couleur.  Or,  si  l'on  met 
hors  de  la  chamljre,  devant  le  trou,  un  morceau  de 
drap  aussi  vert  et  bien  éclairé,  le  morceau  vert  dans 
la  chambre  en  sera  parfaitement  bien  éclairé,  et  sa 
couleur  veite  paraîtra  fort  vive.  11  en  est  de  même 
de  toutes  les  autres  couleurs;  et  je  crois  qu'on  ne 
saurait  prétendre  une  preuve  plus  éclatante  de  mon 
système.  De  là  nous  apprenons  donc  que,  pour 
éclairer  un  corps  d'une  certaine  couleur,  il  faut  que 
les  rayons  qui  y  tombent  pour  l'éclairer  aient  la 
même  couleur,  les  rayons  d'un  autre  coips  n'étant 
pas  capables  d'agiter  les  particules  de  ce  corps.  Cela 
se  prouve  aussi  par  une  expérience  fort  connue. 
Lorsqu'on  allume  de  l'esprit-de-vin  dans  une  cham- 
bre, V.  A.  sait  que  la  flamme  de  l'esprit-de-vin  est 
blevie,  et  ainsi  elle  ne  produit  que  des  rayons  bleus; 
dans  cette  chambre  donc,  toutes  les  personnes  qui 
s'y  trouvent  paraissent  fort  pâles,  et  leurs  visages 


DES    COULEURS.  121 

comme  des  mourants ,  quelque  fardés  ou  teints  de 
rouge  qu'ils  puissent  être.  La  raison  en  est  évidente, 
car  les  rayons  bleus  ne  sont  pas  capables  d'exciter 
ou  d'ébranler  la  couleur  rouge  dans  le  visage,  ce 
n'est  qu'une  couleur  bleuâtre  et  fort  faible  qu'on  y 
voit;  mais  si  quelqu'un  a  un  habit  bleu,  cet  habit 
paraîtra  à  son  tour  tout  à  fait  brillant.  Or,  les  rayons 
du  soleil,  ceux  d'une  bougie  ou  d'une  chandelle  or- 
dinaire, éclairent  tous  les  corps  à  peu  près  égale- 
ment; d'où  l'on  conclut  que  les  rayons  du  soleil 
renferment  toutes  les  couleurs  à  la  fois,  quoique  son 
teint  paraisse  jaunâtre.  Et  en  effet,  lorsqu'on  laisse 
entrer  dans  une  chambre   obscure  des  rayons  de 
toutes  couleurs  simples,  des  rouges,  jaunes,  verts, 
bleus  et  violets ,  en  égale  quantité  à  peu  près ,  et 
qu'on   les  rassemble,  ils   présentent   une  couleur 
blanchâtre.  On  fait  aussi  la  même  expérience  avec 
plusieurs  poudres  des  couleurs  mentionnées,  et,  en 
les  mêlant  bien  ensemble,  il  en  résulte  une  couleur 
blanchâtre.  On  tire  de  là  cette  conclusion ,  que  la 
couleur  blanche  n'est  rien  moins  qu'une  couleur 
simple,  mais  qu'elle  est  plutôt  un  mélange  de  toutes 
les  couleurs  simples;  aussi  voyons-nous  que  le  blanc 
est  également  propre  à  recevoir  toutes  les  couleurs. 
Pour  le  noir,  il  n'est  pas  proprement  une  couleur  : 
lorsque   les  particules  d'un  corps   sont  si  lourdes 
qu'elles  ne  sauraient  recevoir  aucun  mouvement 
de  vibration  ,   ce    corps    est   noir  ;   ou   bien  ,    un 
corps  qui   ne  produit  pas    des  rayons   est    noir. 
Ainsi,  le  défaut  des  rayons  produit  cette  couleur; 
et  plus  il  se  trouve  sur  la  surface  de  quelque  corps 


122  l'"  PARTIE.  LETTRE    XX  fX. 

de  telles  particules  qui  ne  sont  susceptibles  d'au- 
cun mouvement  de  vibration,  plus  il  paraît  obscur 
et  noirâtre  (i). 


LETTRE    XXIX. 

(28  juillet  1760.) 

Sur  la  transparence  des  corps,  relative  au  passage  des  rayons. 

J'ai  déjà  remarqué  qu'il  y  a  certains  corps  qui 
transmettent  les  rayons  de  lumière  qu'on  nomme 
transpdrents ,  pcllacides  et  diaplianes ,  comme  le 
verre,  l'eau  ,  et  surtout  l'air.  C'est  cependant  l'éllier 
qui  est  le  milieu  le  plus  naturel  dans  lequel  se 
forment  les  rayons  de  lumière,  et  les  autres  ma- 
tières transparentes  n'ont  cette  qualité  qu'à  cause 
de  l'éther  (ju'elles  contiennent,  et  avec  lequel  elles 
sont  tellement  entiemélées,  que  les  agitations  qui  y 
sont  excitées  par  la  lumière  se  peuvent  communi- 
quer plus  loin  sans  être  arrêtées.  Mais  cette  trans- 
mission ne  se  fait  jamais  si  librement  que  dans 
l'éther  pur,  et  il  s'en  perd  toujours  quelque  chose; 
et  cela  d'autant  plus,  que  le  coips  transparent 
est  plus  épais.  L'épaisseur  peut  même  devenir  si 
grande,  que  toute  la  lumière  s'y  perd,  et  alors  le 
corps  n'est  plus  transparent.  Ainsi ,  quoique  le 
verre  soit  un  corps  transparent,  un  grand  morceaM 

(i)  Voyez,  sur  la  nature  des  couleurs  et  sur  les  causes  de  la 
visibilité  des  corps  opaques,  les  lettres  I,  II,  III  et  IV  de  la 
III®  partie  (tome  II),  et  la  note  mise  à  la  suite  de  la  lettre  III. 


D£    LA    TRA.1NSPARENCE.  123 

de  verre  de  quelques  pieds  de  grosseur  n'est  plus 
transparent,  et  Fon  ne  saurait  rien  voir  à  travers. 
De  même,  quelque  pure  que  soit  l'eau  d'une  ri- 
vière dans  l'endroit  où  elle  est  très-profonde,  on 
ne  saurait  voir  le  fond,  qu'on  voit  cependant  très- 
bien  où  l'eau  n'est  pas  profonde.  Ainsi  la  transpa- 
rence n'est  qu'une  propriété  des  corps  relative  à 
leur  épaisseur  ;  et  quand  on  attribue  cette  pro- 
priété au  verre,  à  l'eau,  etc.,  il  faut  toujours  l'en- 
tendre avec  cette  restriction  :  lorsque  l'épaisseur  de 
ces  corps  n'est  pas  trop  grande;  et  pour  chaque  es- 
pèce il  y  a  une  certaine  mesure  d'épaisseur,  la- 
quelle étant  passée ,  le  corps  n'est  plus  transpa- 
rent. Au  contraire,  il  n'y  a  point  de  corps  opaque, 
qu'on  oppose  au  transparent,  qui  ne  devienne  en- 
fin transparent,  lorsqu'on  le  réduit  à  une  lame 
extrêmement  mince.  Ainsi,  quoique  l'or  ne  soit 
pas  transparent ,  les  feuilles  d'or  sont  pourtant 
transparentes;  et  en  regardant  les  plus  petites  par- 
ticules de  tous  les  corps  par  un  microscope,  on 
les  trouve  transparentes.  On  pourrait  donc  dire 
que  tous  les  corps  sont  transparents  lorsqu'on  les 
fait  minces;  et  aussi,  qu'aucun  corps  n'est  trans- 
parent lorsqu'il  est  trop  épais.  Or,  selon  la  ma- 
nière de  parler,  on  nomme  corps  transparents 
ceux  qui  conservent  cette  qualité  jusqu'à  un  cer- 
tain degré  d'épaisseur,  quoiqu'ils  la  perdent  lors- 
qu'ils sont  plus  épais.  Mais  pour  ce  qui  regarde 
l'éther,  il  est,  en  vertu  de  sa  nature,  absolument 
et  parfaitement  transparent,  et  son  étendue  ne  di- 
minue rien  du  tout  dans  sa  transparence.  La  })ro- 


124 


1""  PA.RT1E,  LETTRE    XXIX. 


digieuse  distance  des  étoiles  fixes  (que  V.  A. 
daigne  se  le  rappeler)  n'empêche  point  que  leurs 
rayons  ne  soient  transmis  jusqu'à  nous;  mais  si 
notre  air,  quoiqu'il  paraisse  parfaitement  transpa- 
rent, s'étendait  jusqu'à  la  lune,  il  perdrait  toute  sa 
transparence,  et  aucun  rayon  du  soleil  et  des  au- 
tres corps  célestes  ne  saurait  plus  pénétrer  jusqu'à 
nous  :  nous  nous  trouverions  dans  le  cas  des  ténè- 
bres égyptiennes.  La  raison  en  est  assez  évidente, 
et  nous  remarquons  la  même  chose  dans  le  son, 
dont  la  ressemblance  à  la  lumière  se  confirme  à 
tous  égards.  L'air  est  le  milieu  naturel  au  travers 
duquel  le  son  est  transmis;  mais  les  agitations  ex- 
citées dans  l'air  sont  capables  d'ébranler  aussi  les 
particules  de  tous  les  corps ,  et  celles-ci ,  en  met- 
tant en  mouvement  les  intérieures,  transmettent 
enfin  les  agitations  à  travers  tous  les  corps,  à 
moins  qu'ils  ne  soient  trop  épais.  Ainsi  il  y  a  des 
corps  qui,  par  rapport  au  son,  sont  la  même  chose 
que  les  corps  transparents  par  rapport  à  la  lu- 
mière; et  enfin  tous  les  corps  ont  cette  propriété 
par  rapport  au  son,  pourvu  qu'ils  ne  soient  pas 
trop  épais.  En  effet,  V.  A.,  étant  dans  sa  chambre, 
entend  presque  tout  ce  qui  se  passe  dans  l'anti- 
chambre, quoique  les  portes  soient  bien  fermées: 
c'est  que  l'agitation  de  l'air  dans  l'antichambre  se 
communique  aux  murailles,  par  lesquelles  l'agita- 
tion pénètre  dans  la  chambre  même,  mais  pour- 
tant avec  quelque  perte.  Si  l'on  ôtait  les  murailles, 
V.  A.  entendrait  sans  doute  plus  distinctement.  Or, 
plus  les  murailles  sont  épaisses ,  plus  aussi  le  son 


DE    LA    TRANSPARENCE.  125 

perd  de  sa  force  en  les  traversant;  et  les  murailles 
pourraient   être   si    épaisses ,    qu'on    n'entendrait 
plus  rien  de  tout  ce  qui   se  passerait  dehors,  à 
moins  que  cela  ne  fût  un  bruit  terrible,  comme  le 
coup  d'un  canon.  Cela  me  mène  à  une  nouvelle 
remarque,   que   des   sons  très-forts  peuvent  bien 
passer  par  des  murailles  qui  sont  impénétrables  à 
des  sons  plus  faibles;  et  par  conséquent,  pour  ju- 
ger si  une  muraille  est  capable  de  transmettre  les 
sons,  il  ne  suffit  pas  d'avoir  égard  à  l'épaisseur  de 
la  muraille ,  il  faut  aussi  tenir  compte  de  la  force 
du  son.  Si  le  son  est  très-faible,  une  muraille  fort 
mince  serait  capable  de  l'arrêter,  quoiqu'elle  pût 
transmettre  un  son  plus  fort.  Il  en  est  de  même 
des   corps   transparents  qui   peuvent   accorder  le 
passage  à  une  lumière  très-forte,  pendant  qu'on  ne 
voit  pas  au  travers  d'eux  des  objets  peu  brillants. 
Quand  on  noircit  un  verre  avec  de  la  fumée,  on 
ne  voit  plus  à   travers  des  objets   peu   brillants; 
mais  en  regardant  le  soleil  par  un  tel  verre,  on  le 
voit  fort  distinctement.  C'est  le   moyen  dont  les 
astronomes  se  servent  pour  observer  le  soleil,  qui 
sans    cela   éblouirait  les    yeux.   Et    quand   on   se 
trouve  dans  une  chambre  obscure,  où  il  y  a  un 
trou  dans  le  volet  vers  le  soleil,  on  a  beau  couvrir 
de  la  main  ce  trou,  la  lumière  du  soleil  passera  au 
travers  de  la  main.  Cependant  on  voit  que  la  lu- 
mière du  soleil  perd  beaucoup  de  son  éclat  en  pas- 
sant par  un  tel  corps,  qui,  par  rapport  à  d'autres 
objets,  n'est  pas  même  transparent.  Mais  une  lu- 
mière très-forte  peut  perdre  beaucoup  de  son  éclat 


126  l"  PARTIE. LETTRE    XXX. 

avant  qu'elle  soit  entièrement  éteinte,  pendant 
qu'une  lumière  plus  faible  se  perd  bientôt.  Ainsi 
un  morceau  de  verre  fort  épais  sera  bientôt  non 
transparent  à  l'égard  des  objets  peu  brillants,  mais 
on  verra  pourtant  le  soleil  à  travers.  Ces  remar- 
ques sur  les  corps  transparents  me  conduisent  à  la 
tbcorie  de  la  réfraction ,  dont  V.  A.  aura  déjà  en- 
tendu parler  bien  souvent,  et  que  je  tâcherai  de 
mettre  en  tout  son  jour  dans  la  suite. 


LETTRE    XXX. 

(22  juillet  1760.) 

Sur  le  passage  des  rayons  de  lumière  par  les  milieux 
transparents ,  et  sur  leur  réfraction. 

Tant  que  la  lumière  avance  par  le  même  milieu  , 
soit  que  ce  soit  l'éther,  ou  l'air,  ou  quelque  autre 
corps  transparent,  la  propagation  se  fait  selon  des 
lignes  droites,  qu'on  nomme  rayons,  puisqu'ils  par- 
tent du  point  luisant  en  tous  sens,  de  même  que 
les  rayons  d'un  cercle  ou  d'un  globe  partent  du 
centre.  Dans  le  système  de  l'émanation ,  les  parti- 
cules lancées  du  corps  luisant  se  meuvent  en  des 
lignes  droites,  et  il  en  est  de  même  dans  le  véritable 
système  que  j'ai  eu  l'honneur  de  proposer  à  V.  A., 
où  les  agitations  se  communiquent  selon  des  lignes 
droites,  de  la  même  manière  que  le  son  d'uiie  clo- 
che est  transmis  jusqu'à  nous  par  une  ligne  droite, 


DE    LA    REFRACTION.  127 

par  laquelle  nous  jugeons  aussi  de  quelle  contrée 
le  son  vient;  donc,  dans  l'un  et  l'autre  système, 
les  rayons  nous  sont  représentés  par  des  lignes 
droites  ,  tant  qu'ils  passent  par  le  même  milieu 
transparent;  mais  ils  peuvent  souffrir  quelque  in- 
flexion quand  ils  passent  d'un  milieu  transparent 
dans  un  autre,  et  cette  inflexion  est  ce  qu'on 
nomme  la  réfraction  des  rayons  de  lumière ,  dont 
la  connaissance  est  de  la  dernière  importance  dans 
une  infinité  de  phénomènes.  Je  vais  donc  expliquer 
à  V.  A.  les  lois  conformément  auxquelles  la  réfrac- 
tion se  fait. 

D'abord,  c'est  une  loi  constante  que,  lorsqu'un 
rayon  comme  EC  {fig.  8)  tombe  perpendiculaire- 
ment sur  la  surface  AB  d'un  autre  milieu,  il  con- 
tinue sa  route  suivant  la  même  ligne  droite  pro- 
longée comme  CF.  Il  ne  souffrira  pour  lors  aucune 
inflexion  ou  réfraction.  Ainsi,  si  EG  est  un  rayon 
du  soleil  qui   tombe  perpendiculairement  sur  la 
surface  AB  de  l'eau  ou  du  verre,  il  y  entrera  selon 
la  même  direction,  et  continuera  sa  route  selon  la 
ligne  CF,  aussi  perpendiculaire  à  la  surface  AB,  de 
sorte  que  EF  soit  une  même  ligne  droite.  Or,  c'est 
le  seul  cas  oi^i  il  n'y  a  point  de  réfraction  ;  mais  tou- 
tes les  fois  que  le  rayon   ne  tombe  pas  perpendi- 
culairement sur  la  surface  d'un  autre  corps  trans- 
parent, il   n'y  continue  pas  sa   route  suivant  la 
même  ligne  droite;  il  s'en  écartera  plus  ou  moins, 
et  il  souffrira  une  réfiaclion. 

Soit    PC  (/?a.  g)  un  rayon  qui   tombe  oblique- 
ment sur  la  surface  AB  d'un  autre  milieu  transpa- 


128  l"^"  PARTIE.  LETTRE    XXX. 

rent  :  en  entrant  dans  ce  milieu,  il  ne  continuera 
pas  sa  route  suivant  la  ligne  droite  CQ,  qui  est  la 
continuation  de  la  ligne  droite  PC;  mais  il  s'en 
écartera  ,  ou  selon  la  ligne  droite  CR,  ou  selon  CS. 
Il  souffrira  donc  en  G  une  inflexion  qu'on  nomme 
réfraction.  Or,  cette  réfraction  dépend  en  partie 
de  la  diversité  des  deux  milieux,  et  en  partie  de 
l'obliquité  sous  laquelle  le  rayon  PC  entre.  Pour 
expliquer  les  lois  de  cette  inflexion,  il  faut  connaî- 
tre quelques  termes  dont  les  auteurs  se  servent. 
1^  La  surface  ÂB,  qui  distingue  les  deux  milieux, 
celui  d'oii  le  rayon  vient  et  celui  où  il  entre,  est 
nommée  la  surface  réfrùigente;  i°  le  rayon  PC,  qui 
y  tombe,  est  nommé  le  rayon  incident;  et  3°  le 
rayon  CR  ou  CS,  qui  tient  dans  l'autre  milieu  une 
route  différente  de  CQ ,  est  nommé  le  rayon  rompu. 
De  plus,  ayant  tiré  sur  la  surface  AB  la  ligne  per- 
pendiculaire ECF,  on  nomme,  4°  angle  d'incidence., 
l'angle  PCE  que  fait  le  rayon  incident  PC  avec  la 
ligne  pei-pendiculaire  EC  ;  et  5°  l'angle  de  réfrac- 
tion est  l'angle  RCF  ou  SCF  que  fait  le  rayon 
rompu  CR  ou  CS  avec  la  perpendiculaire  CF.  Donc, 
à  cause  de  la  réfraction,  l'angle  de  réfraction  n'est 
pas  égal  à  l'angle  d'incidence  PCE  :  car,  prolon- 
geant la  ligne  PC  en  Q,  les  angles  PCE  et  FCQ  sont 
opposés  par  la  pointe,  et,  partant,  égaux  entre  eux, 
comme  V.  A.  s'en  souviendra  encore  parfaitement 
bien.  C'est  donc  l'angle  QCF  qui  est  égal  à  l'angle 
d'incidence  PCE,  et,  partant,  l'angle  de  réfraction 
RCF  ou  SCF  est  ou  plus  petit  ou  plus  grand.  Il  y 
a  donc  deux  cas  qui  peuvent  avoir  lieu  :  l'un ,  où 


DE    L\    RÉFKACTIOX.  129 

le   rayon  rompu  étant    CR,  l'angle   de   réfraction 
RCF  est  plus  petit  que  l'angle  d'incidence  PCE;  et 
l'autre ,  où  le  rayon  rompu  étant  CS,  Tangle  de  ré- 
fraction SCF  est  plus  grand  que  l'angle  d'incidence 
PCE.  Dans  le  premier  cas,  on  dit  que  le  rayon  CR 
s'approche  de  la  perpendiculaire  CF;  et  dans  l'au- 
tre, que  le  rayon  rompu  CS  s'écarte  ou   s'éloigne 
de  la  perpendiculaire.  Il  faut  donc  voir  lorsque 
l'un  ou  l'autre  cas  a  lieu  :  cela  dépend  de  la  diver- 
sité des  deux  milieux,  selon  que  l'un  ou  l'autre  est 
plus  dense  ou  plus   rare,  ou  bien   selon  que  les 
rayons  passent  plus  ou  moins  difficilement  au  tra- 
vers de  chacun  d'eux.  Pour  cet  effet,  il  faut  remar- 
quer que  l'étlier  est  le  milieu  le  plus  rare  par  le- 
quel  les   rayons    passent    sans    aucune   difficulté. 
Ensuite  les   autres   milieux   transparents  les   plus 
communs  tiennent  cet  ordre  :  l'air,  feau  et  le  verre; 
en  sorte  que  le  verre  est  un  milieu  plus  dense  que 
l'eau,  l'eau  plus  dense  que  l'air,  et  l'air  plus  dense 
que  retirer.  Cela  posé,  on  n'a  qu'à  observer  ces 
deux  règles  générales  :  i''  lorsque  les  rayons  pas- 
sent d'un  milieu  moins  dense  dans  un  autre  plus 
dense,  le  rayon  rompu  s'approche  plus  de  la  per- 
pendiculaire; c'est  le  cas  où  le  rayon  incident  étant 
PC,  le  rayon  rompu  est  CR;  2°  lorsque  les  rayons 
passent  d'un  milieu  plus  dense  dans  un  autre  moins 
dense,  le  rayon  rompu  s'éloigne  de  la  perpendi- 
culaire ;  c'est  le  cas  oîi  le  rayon  incident  étant  PC, 
le  rayon  rompu  est  CS.  Or,  cette  inflexion  est  d'au- 
tant plus  grande,  que  les  deux  milieux  sont  diffé- 
rents par  rapport  à  leur  densité.  Ainsi  les  rayons , 
'■  9 


130  l"  PARTIE.  LETTRE    XXXI. 

en  passant  de  l'air  dans  le  verre,  souffrent  une  plus 
grande  réfraction  que  lorsqu'ils  passent  de  l'air 
dans  l'eau;  cependant,  dans  l'un  et  l'autre  cas,  les 
rayons  rompus  s'approchent  de  la  perpendiculaire. 
Pareillement,  les  rayons  passant  du  verre  en  l'air, 
souffrent  une  plus  grande  réfraction  que  lorsqu'ils 
passent  de  l'eau  dans  l'air;  mais  dans  ces  cas  le 
rayon  rompu  s'écarte  de  la  perpendiculaire.  Enfin, 
il  faut  aussi  remarquer  que  la  différence  entre 
l'angle  d'incidence  et  l'angle  de  réfraction  est  d'au- 
tant plus  grande  que  l'angle  d'incidence  est  grand; 
ou  bien ,  plus  le  rayon  incident  s'écarte  de  la  per- 
pendiculaire, plus  l'inflexion  du  rayon  ou  la  réfrac- 
tion sera  grande.  Il  y  règne  un  certain  rapport 
qu'on  détermine  par  la  géométrie  ;  mais  il  n'est  pas 
besoin  d'entrer  dans  un  tel  détail.  Ce  que  je  viens 
de  dire  suffit  pour  l'intelligence  de  ce  que  j'aurai 
l'honneur  de  proposer  à  V.  A. 


LETTRE    XXXI. 

(27  juillet  1760.) 

Sur  la  réfraction  des  rayons  de  diverses  couleurs. 

V.  A.  vient  de  voir  que  lorsqu'un  rayon  de  lu- 
mière passe  obliquement  d'un  milieu  transparent 
dans  un  autre,  il  souffre  une  inflexion  qu'on 
nomme  réfraction,  et  que  la  réfraction  dépend  tant 
de  l'obliquité  d'incidence  que  de  la  diversité  des 
milieux,  comme  j'ai  eu  l'honneur  de  l'expliquer  as- 
sez amplement.  Mais  à  présent  je  dois  faire  re- 


DE    LA    DISPERSION    DES    COULEURS.  13Î 

marquer  à  V.  A.  que  la  diversité  des  couleurs 
cause  aussi  une  petite  variété  dans  la  réfraction,  ce 
qui  provient  sans  doute  de  ce  que  les  rayons  des 
diverses  couleurs  renferment  des  nombres  diffé- 
rents de  vibrations  rendues  en  même  temps,  et 
qu'ils  diffèrent  entre  eux  de  la  même  manière  que 
les  sons  plus  ou  moins  liants.  Ainsi  on  observe 
que  les  rayons  rouges  souffrent  la  moindre  in- 
flexion ou  réfraction;  après  eux  suivent,  dans  l'or- 
dre, les  rayons  oranges,  les  jaunes,  les  verts,  les 
bleus  et  les  violets;  de  sorte  que  les  rayons  violets 
souffrent  la  plus  grande  réfraction,  bien  entendu 
lorsque  l'obliquité  d'incidence  est  la  même,  et  les 
milieux  les  mêmes.  De  là  on  dit  que  les  rayons  des 
diverses  couleurs  sont  assujettis  à  une  diverse  ré- 
frangibilité ,  que  les  rouges  sont  les  moins  réfran- 
gibles,  et  les  violets  le  plus. 

Donc,  si  PC  i^fii^.  lo)  est  un  rayon  qui  passe, 
par  exemple,  de  l'air  dans  le  verre,  l'angle  d'inci- 
dence étant  PCE,  le  rayon  rompu  s'approcbera  de 
la  perpendiculaire  CF;  et  si  le  rayon  était  rouge,  le 
rompu  serait  Q-rouge;  s'il  était  orange,  le  rompu 
serait  C-orange,  et  ainsi  des  autres,  comme  on  voit 
dans  la  figure.  Tous  ces  rayons  s'écartent  de  la 
ligne  CQ,  qui  est  la  continuation  de  PC  vers  la 
perpendiculaire  CF;  mais  le  rayon  rouge  s'écarte  le 
moins  de  CQ,  ou  souffre  la  moindre  inflexion;  et 
le  violet  s'écarte  le  plus  de  CQ,  et  souffre  la  plus 
grande  inflexion.  Or,  si  PC  est  un  rayon  du  soleil, 
il  produit  à  la  fois  tous  les  rayons  colorés  indiqués 
dans  la  figure;  et  si  l'on  y  tient  un  papier  blanc, 

9- 


132  l"^^  PARTIE.  LETTRE    XXXI. 

on  y  voit  en  effet  toutes  ces  couleurs,  d'où  l'on  dit 
que  chaque  rayon  du  soleil  renferme  à  la  fois 
toutes  les  couleurs  simples.  La  même  chose  arrive 
si  PC  est  un  rayon  blanc,  ou  qu'il  vienne  d'un 
corps  blanc.  On  en  voit  naître ,  par  la  réfraction , 
toutes  les  couleurs;  d'où  l'on  conclut  que  la  cou- 
leur blanche  est  un  mélange  de  toutes  les  couleurs 
simples,  comme  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  dire  à 
V.  A.  En  effet,  on  n'a  qu'à  réunir  tous  ces  rayons 
colorés  dans  un  seul  point,  et  on  verra  renaître  la 
couleur  blanche.  Cest  de  là  que  nous  apprenons 
quelles  sont  les  couleurs  véritablement  simples. 
La  réfraction  nous  les  découvre  incontestable- 
ment. Selon  l'ordre  de  la  réfraction,  ce  sont,  i°  la 
couleur  rouge,  2°  l'orange,  3°  la  jaune,  4^*  I^  verte, 
5**  la  bleue,  6°  la  violette.  Mais  il  ne  faut  pas  pen- 
ser qu'il  n'y  en  ait  que  six;  car  puisque  la  nature 
de  chacune  consiste  dans  un  certain  nombre  qui 
exprime  le  nombre  des  vibrations  rendues  dans 
un  certain  temps,  il  est  clair  que  les  nombres 
moyens  donnent  également  des  couleurs  simples. 
Mais  il  nous  manque  des  noms  propres  pour  mar- 
quer ces  couleurs;  ainsi,  entre  le  jaune  et  le  vert, 
on  voit  effectivement  des  couleurs  moyennes,  mais 
que  nous  ne  saurions  nommer  à  part.  C'est  sur  ce 
même  principe  que  sont  fondées  les  couleurs  que 
nous  voyons  dans  l'arc-en-ciel.  La  raison  en  est 
que  les  rayons  du  soleil,  en  passant  par  des  gouttes 
d'eau  qui  tombent  dans  l'air,  y  sont  réfléchis  et 
réfractés,  et  la  réfraction  les  décompose  dans  les 
couleurs  simples.  V.  A.  aura  sans  doute  déjà  re- 


DE    LA^    DISPERSION    DSS    COULEURS.  133 

marqué  que  ces  couleurs  se  suivent  dans  le  même 
ordre  dans  l'arc-en-ciel  :  le  rouge,  l'orange,  le  jaune, 
le  vert,  le  bleu,  et  le  violet;  mais  nous  y  décou- 
vrons aussi  toutes  les  couleurs  intermédiaires, 
comme  des  nuances  d'une  couleur  à  l'autre  ;  et  si 
nous  avions  plus  de  noms  pour  distinguer  ces  de- 
grés, nous  pourrions  nommer  plus  de  couleurs  di- 
verses, d'une  extrémité  à  l'autre.  Peut-être  une 
autre  nation  plus  riche  en  mots  y  compte  actuel- 
lement plus  de  couleurs  diverses  que  nous;  peut- 
être  aussi  qu'une  autre  nation  en  compte  moins,  si 
par  exemple  elle  n'avait  point  de  terme  pour  ex- 
primer l'orange.  Quelques-uns  v  ajoutent  même  le 
pourpre,  qu'on  découvre  actuellement  à  l'extré- 
mité  du  rouge,  et  que  d'autres  comprennent  sous 
le  même  nom  de  rouge  (i). 

C.        D.        E.        F.       G.        A.       B. 

2  =  5  =  2  -        o- 

^  '  9  ' 

(i)  Ordinairement  on  omet  \e  pourpre,  et  l'on  insère  entre 
le  violet  et  le  bleu  la  teinte  indigo.  La  succession  des  sept  cou- 
leurs principales  est  alors  indiquée  par  ce  vers  alexandrin  : 

T'iolet,  indigo,  bleu,  vert ,  jaune ,  orangé,  rouge. 

En  étudiant  le  spectre  solaire  avec  de  puissants  microscopes, 
Fraunhofer,  célèbre  opticien  de  Munich  ,  y  a  découvert  des 
raies  obscures,  qui  se  succèdent  dans  un  ordre  constant,  et  qui 
peuvent  servir  de  repères  pour  fixer  avec  précision  le  rayon 
correspondant  à  un  nombre  de  vibrations  et  à  un  indice  de 
réfraction  déterminés.  Ces  raies  sont  en  grand  nombre ,  mais 
Fraunhofer  en  a  considère  spécialement  huit  principales,  en  les 
désignant  par  les  lettres  A,  B,  C,  D,  E,  F,  G,  H. 


134  l"^"  PARTIE.  LETTRE    XXXI. 

On  peut  comparer  ces  couleurs  avec  les  sons 
d'une  octave,  comme  je  viens  de  le  représenter  [ 

ici,  puisque  les  couleurs,  aussi  bien  que  les  sons, 
se  peuvent  exprimer  en  nombres.  Il  semble  même 
que,  baussant  davantage  le  violet,  on  revient  à  un 
nouveau  pourpre,  tout  comme  en  montant  dans 
les  sons  on  parvient  au  delà  de  B,  au  son  c,  qui 
est  une  octave  au-dessus  de  C.  Et  comme  dans  la 
musique  on  donne  à  ce  ton  le  même  nom,  à  cause 
de  leur  ressemblance,  il  en  est  de  même  dans  les 
couleurs,  qui,  après  avoir  monté  par  l'intervalle 
d'une   octave,    recouvrent   les  mêmes   noms,   ou 
bien  deux  couleurs,  comme  deux   tons,  dont  le 
nombre  de  vibrations  de  l'une  est  précisément  le 
double  de  l'autre,  passent  pour  la  même  couleur, 
et  ont  le  même  nom.  C'est  sur  ce  principe  que  le 
père  Castel,  en  France,  a  voulu  imaginer  une  es- 
pèce de  musique  de  couleurs.  Il  a  fait  un  clavecin, 
dont  cbaque  toucbe  étant  touchée  représente  un 
morceau  teint  d'une  certaine  couleur;  et  il  prétend 
que  ce  clavecin  ,  étant  bien  joué,  pourrait  repré- 
senter un  spectacle  très-agréable  aux   yeux.   Il   le 
nomme  clavecm  oculaire,   et  V.  A.   en  aura   déjà 
quelquefois  entendu   parler.  Pour  moi,  je  pense 
que  c'est  plutôt  la  peinture  qui  est,  par  rapport 
aux   yeux,  la  même  chose  que  la    musique   aux 
oreilles;  et  je  doute  fort  qu'une  représentation  de 
plusieurs  morceaux  de   draps  teints   de    diverses 
couleurs  puisse  être  fort  agréable. 


DU     BLEU    DU    CIEL.  135 

LETTRE    XXXII. 

(27  juillet  1760.) 

Sur  le  bleu  du  ciel. 

V.  A.  vient  de  voir  que  la  cause  de  la  visibilité 
de  tous  les  objets  est  un  mouvement  de  vibration 
extrêmement  rapide,  dont  les  moindres  particules 
sont  agitées  dans  leurs  surfaces,  et  que  la  fréquence 
de  ces  vibrations  en  détermine  la  couleur.  Il  en 
est  de  même,  soit  que  ces  moindres  particules 
soient  agitées  par  une  force  intrinsèque,  comme 
il  arrive  dans  les  corps  luisants,  ou  qu'elles  reçoi- 
vent leur  agitation  d'une  illumination,  ou  d'autres 
rayons  dont  elles  sont  éclairées,  comme  il  arrive 
dans  les  corps  opaques.  Or,  la  fréquence  ou  la  ra- 
pidité des  vibrations  dépend  de  la  grosseur  de  ces 
particules  et  de  leur  ressort,  de  même  que  la  rapi- 
dité des  vibrations  d'une  corde  dépend  de  sa  gros- 
seur et  de  sa  tension;  et  ainsi,  tant  que  les  parti- 
cules d'un  corps  conservent  le  même  ressort,  elles 
représenteront  la  même  couleur,  comme  les  feuilles 
d'une  plante  qui  conservent  une  couleur  tant 
qu'elles  sont  fraîches;  mais  dès  qu'elles  commen- 
cent à  se  sécher,  le  changement  du  ressort,  qui  en 
est  la  cause,  produit  aussi  une  couleur  différente. 
Or,  sur  cet  article,  j'ai  déjà  eu  l'honneur  d'entre- 
tenir V .  A.  :  maintenant  je  vais  lui  expliquer  ce 


136  IMPARTIE.  LETTRE    XXXIt. 

phénomène  universel,  pourquoi  le  ciel,  de  jour, 
nous  paraît  bleu?  En  considérant  ce  phénomène 
grossièrement,  il  nous  semble  qu'il  se  trouve  là 
haut  une  prodigieuse  voûte  teinte  de  la  couleur 
bleue,  comme  les  peintres  représentent  le  ciel  sur 
un  plafond.  Je  n'aurai  pas  besoin  de  désabuser 
V.  A.  sur  ce  préjugé;  un  peu  de  réflexion  nous 
suffît  pour  nous  faire  comprendre  que  le  ciel  n'est 
pas  une  voûte  bleue,  à  laquelle  soient  fichées  les 
étoiles  comme  des  clous  luisants.  V.  A.  est  plutôt 
convaincue  que  les  étoiles  sont  des  corps  immenses 
qui  se  trouvent  à  des  distances  très-éloignées  de 
nous,  et  qui  se  meuvent  librement  dans  un  espace 
presque  vide,  ou  qui  n'est  rempli  que  de  cette  ma- 
tière subtile  qu'on  nomme  l'éthei-.  Or,  je  ferai  voir 
à  Y.  A.  que  la  cause  de  ce  bleu  du  ciel  doit  être 
cherchée  dans  notre  atmosphère,  en  tant  qu'elle 
n'est  pas  parfaitement  transparente.  S'il  était  pos- 
sible de  s'élever  toujours  plus  haut,  au-dessus  de 
la  surface  de  la  terre,  d'abord  l'air  deviendrait  de 
plus  en  plus  rare,  ensuite  il  ne  serait  plus  propre 
à  entretenir  notre  respiration,  et  enfin  il  se  per- 
drait tout  à  fait,  et  alors  on  se  trouverait  dans  l'é- 
ther  pur.  Aussi,  en  montant  sur  de  hautes  mon- 
tagnes, le  mercure  dans  le  baromètre  descend  de 
plus  en  plus,  l'atmosphère  devenant  plus  légère; 
et  alors  on  remarque  aussi  que  cette  couleur  bril- 
lante bleue  du  ciel  devient  de  plus  en  plus  faible; 
et  si  l'on  pouvait  monter  jusque  dans  l'éther  pur, 
la  couleur  bleue  s'évanouirait  tout  à  fait,  en  re- 
gardant en  haut  on  n'y  verrait  rien  du  tout,  et  le 


t)U    BLEU    DU    CIEL.  137 

ciel  paraîtrait  noir,  comme  pendant  la  nuit.  Car 
tout  nous  paraît  noir,  où  aucun  rayon  de  lumière 
ne  parvient  jusqu'à  nous.  On  a  donc  bien  raison 
de  demander  pourquoi  le  ciel  nous  paraît  bleu. 
D'abord  il  faut  convenir  que  si  l'air  était  un  milieu 
parfaitement  transparent  comme  l'éther,  ce  phé- 
nomène ne  pourrait  avoir  lieu.  Alors  nous  ne  re- 
cevrions d'en  haut  d'autres  rayons  que  ceux  des 
étoiles;  mais  la  clarté  du  jour  est  si  grande,  que 
la  petite  lumière  des  étoiles  nous  devient  insen- 
sible. De  même  V.  A.  ne  verrait  pas  la  flamme 
d'une  bougie  pendant  le  jour,  lorsqu'elle  est  assez 
éloignée,  pendant  que  la  même  flamme  nous  pa- 
raît de  nuit  fort  brillante,  et  cela  encore  à  des  dis- 
tances beaucoup  plus  grandes.  De  là  il  est  clair 
qu'il  faut  chercher  la  cause  du  bleu  du  ciel  dans 
le  défaut  de  la  transparence  de  l'air.  L'air  est  chargé 
de  quantité  de  petites  particules  qui  ne  sont  pas 
tout  à  fait  transparentes,  mais  qui,  étant  éclairées 
par  les  rayons  du  soleil,  en  reçoivent  un  mouve- 
ment de  vibration  qui  produit  de  nouveaux  rayons 
propres  à  ces  particules;  ou  bien  ces  particules 
sont  opaques,  et,  étant  éclairées,  nous  deviennent 
visibles  elles-mêmes.  Or,  la  couleur  de  ces  parti- 
cules est  bleue.  Voilà  donc  l'explication  de  ce  phé- 
nomène, c'est  que  l'air  contient  quantité  de  petites 
particules  bleues;  ou  bien  on  peut  dire  que  les 
moindres  particules  sont  bleuâtres,  mais  d'un  bleu 
extrêmement  délié,  qui  ne  devient  sensible  que 
dans  une  énorme  masse  d'air.  Ainsi ,  dans  une 
chambre,  nous   n'y  apercevons  rien   de  ce  bleu; 


138  l'^''  PARTIE.  LETTRE    XXXII. 

mais  quand  tous  les  rayons  bleuâtres  de  toute  l'at- 
mosphère pénètrent  à  la  fois  dans  nos  yeux,  quel- 
que déliée  que  soit  la  couleur  de  chacun,  tous  en- 
semble peuvent  produire  une  couleur  très-foncée. 
Cela  se  confirme  par  un  autre  phénomène  qui  ne 
sera  pas  inconnu  à  V.  A.  En  regardant  une  foret 
de  près,  elle  paraît  bien  verte;  mais  quand  on  s'en 
éloigne,  elle  paraîtra  de  plus  en  plus  bleuâtre.  Les 
forets  des  montagnes  du  Harz,  qu'on  voit  à  Mag- 
debourg,  paraissent  assez  bleues,  quoiqu'en  les 
regardant  de  Halberstadt  elles  soient  vertes;  la 
grande  étendue  de  l'air  entre  Magdebourg  et  ces 
montagnes  en  est  la  raison.  Quelque  déliées  ou 
rares  que  soient  les  particules  bleuâtres  de  l'air,  il 
y  en  a  une  très-grande  quantité  dans  cet  intervalle 
dont  les  rayons  entrent  conjointement  dans  les 
yeux,  et  qui  y  représentent  par  conséquent  une 
couleur  bleue  assez  foncée.  Nous  remarquons  un 
semblable  phénomène  dans  un  brouillard  où  l'air 
est  chargé  de  quantité  de  particules  opaques  qui 
sont  blanchâtres.  En  ne  regardant  qu'à  une  petite 
distance,  à  peine  s'apercoit-on  du  brouillard;  mais 
lorsque  la  distance  est  grande,  la  couleur  blan- 
châtre devient  très-sensible,  et  même  au  point 
qu'on  ne  voit  plus  rien  à  travers.  L'eau  de  la  mer, 
lorsqu'elle  est  assez  profonde,  paraît  verte;  mais 
quand  on  en  remplit  un  verre,  elle  est  assez  claire. 
La  raison  est  visiblement  la  même  :  cette  eau  est 
chargée  de  quantités  de  particules  verdâtres,  dont 
une  petite  quantité  ne  produit  aucun  effet  sen- 
sible; mais  dans  une  grande  étendue,  comme  si 


DE  l'angle  visuel.  139 

l'on  regarde  dans  la  profondeur,  tant  de  rayons 
verdâtres  joints  ensemble  produisent  une  couleur 
foncée. 


LETTRE    XXXIII. 

(29  juillet  1760.) 

Sur  l'affaiblissement  des  rayons  qui  partent  d'un  point  lumineux 
éloigné,  et  sur  l'angle  visuel. 

Tant  que  les  rayons,  causés  par  la  rapide  vibra- 
lion  des  moindres  particules  d'un  corps,  se  meu- 
vent dans  le  même  milieu  transparent,  ils  conser- 
vent la  même  direction,  ou  bien  ils  se  répandent 
en  tout  sens  selon  des  lignes  droites.  On  se  repré- 
sente ces  rayons  comme  les  rayons  d'un  cercle  ou 
plutôt  d'une  sphère,  qui  partant  d'un  centre  s'é- 
tendent vers  la  circonférence;  et  c'est  à  cause  de 
cette  ressemblance  qu'on  se  sert  du  même  nom  de 
rayon,  quoiqu'à  proprement  parler,  la  lumière  ne 
consiste  pas  en  des  lignes,  mais  en  des  vibrations 
très-rapides,  qui  se  continuent  selon  des  lignes 
droites  :  et  par  cette  raison  on  peut  envisager  la 
lumière  comme  des  lignes  droites  sortant  du  point 
lumineux  en  tout  sens. 

Soit  C  un  point  lumineux  (/?«.  1 1  )  qui  répand 
sa  lumière  en  tout  sens.  Que  Y.  A.  se  représente 
maintenant  deux  sphères  décrites  autour  du  cen- 
tre G,  et  la  lumière  qui  se  répand  par  la  surface  de 


140  l'^*' PARTIE. 


LETTRE    XXXIIi. 


la  petite  sphère  ahde  sera  aussi  répandue  par  la 
surface  delà  grande  sphère  ABDE.  Il  faut  donc  que 
la  lumière  sur  la  grande  sphère  ABDE  soit  plus 
déliée  et  plus  faible  que  sur  la  petite  ahde;  d'où 
l'on  comprend  que  l'effet  de  la  lumière  doit  être 
d'autant  plus  petit,  qu'on  est  plus  éloigné  du  point 
lumineux.  Si  nous  supposons  que  le  rayon  de  la 
grande  sphère  est  le  double  de  celui  de  la  petite, 
la  surface  de  la  grande  sphère  sera  deux  fois  deux, 
ou  quatre  fois  plus  grande.  Donc,  puisque  c'est  la 
même  quantité  de  lumière  qui  est  répandue  par  la 
surface  de  la  grande  sphère  et  par  celle  de  la  pe- 
tite, il  s'ensuit  que  la  lumière,  à  une  distance 
double,  est  quatre  fois  plus  faible;  à  une  distance 
tiiple,  9  fois;  à  une  distance  quadruple,  i6  fois, 
et  ainsi  de  suite;  or,  f)  est  3  fois  3,  et  i6  est  4  fois 
4:  donc,  à  une  distance  lo  fois  plus  grande,  la 
lumière  est  lo  fois  lo,  c'est-à-dire  loo  fois  plus 
faible.  Si  nous  appliquons  cela  à  la  lumière  du  so- 
leil, nous  apprenons  que  si  la  terre  était  deux  fois 
plus  éloignée  du  soleil  qu'elle  n'est  actuellement, 
la  lumière  ou  la  clarté  du  soleil  deviendrait  quatre 
fois  plus  faible;  et  si  le  soleil  était  loo  fois  plus 
éloigné  de  nous,  sa  clarté  serait  loo  fois  loo, 
c'est-à-dire,  loooo  fois  plus  petite.  Donc  si  nous 
supposons  qu'une  étoile  fixe  soit  aussi  grande  et 
aussi  luisante  que  le  soleil ,  mais  qu'elle  soit 
4oo  ooo  fois  plus  éloignée  de  nous  que  le  soleil, 
sa  lumière  sera  4oo  ooo  fois  [\oo  ooo ,  ou  bien 
160000000000  fois  plus  faible  que  celle  du  so- 
leil :  d'où  l'on   voit   que  la    lumière   d'une   seule 


DE    l'angle    visuel.  141 

étoile  fixe  n'est  rien  par  rapport  à  la  lumière  du 
soleil;  et  c'est  la  raison  pourquoi  nous  ne  voyons 
point  les  étoiles  pendant  le  joui',  une  petite  lu- 
mière s'évanouissant  toujours  auprès  d'une  autre 
incomparablement  plus  brillante.  Il  en  est  de 
même  des  chandelles  et  de  tous  les  corps  lumi- 
neux, qui  nous  fournissent  d'autant  moins  de 
clarté,  qu'ils  sont  plus  éloignés  de  nous;  et  V.  A, 
aura  déjà  remarqué  que,  quelque  forte  que  soit 
une  lumière,  si  l'on  s'en  éloigne  beaucoup,  sa 
clarté  n'est  plus  suffisante  pour  lire  dans  un  livre. 
Or,  il  est  encore  une  autre  circonstance  étroite- 
ment liée  avec  celle  que  je  viens  de  rapporter, 
qui  est,  que  le  même  objet  nous  paraît  plus  petit 
quand  il  est  plus  éloigné  de  nous.  Un  géant,  à  une 
grande  distance,  ne  paraît  pas  plus  grand  qu'un 
nain  de  près.  Pour  en  mieux  juger,  on  a  égard  à 
des  angles. 

Ainsi,  supposons  {^fig-  12)  que  AB  soit  un  ob- 
jet, par  exemple  un  homme,  et  qu'un  œil  le  re- 
garde du  point  C.  On  tire  de  ce  point  des  lignes 
droites  AC  et  BC,  qui  représentent  les  rayons  ex- 
trêmes qui  parviennent  de  l'objet  dans  l'œil,  et 
l'on  nomme  l'angle  formé  en  C,  l'angle  visuel  de 
l'objet  vu  en  C.  Si  l'on  regardait  le  même  objet 
plus  près  en  D,  l'angle  visuel  D  serait  sans  doute 
plus  grand  :  d'où  l'on  voit  que  plus  le  même  objet 
est  éloigné,  plus  son  angle  visuel  est  petit;  et  plus 
il  nous  approche,  et  plus  l'angle  visuel  devient 
grand.  Les  astronomes  mesurent  très-soigneuse- 
ment les  angles  visuels  sous  lesquels  nous  voyons 


142  1'^  PARTIE.  LETTRE    XXXIV. 

les  corps  célestes,  et  ils  trouvent  que  l'angle  vi- 
suel du  soleil  surpasse  tant  soit  peu  la  moitié  d'un 
<iegré.  Si  le  soleil  était  deux  fois  plus  éloigné  de 
nous,  son  angle  visuel  se  réduirait  à  la  moitié; 
d'où  il  ne  serait  pas  surprenant  qu'il  nous  fournit 
quatre  fois  moins  de  clarté.  Et  si  le  soleil  était 
400000  fois  plus  éloigné  de  nous,  son  angle  vi- 
suel deviendrait  autant  de  fois  plus  petit,  et  par- 
tant il  ne  paraîtrait  pas  plus  grand  qu'une  étoile. 
il  faut  donc  bien  distinguer  la  grandeur  vue  d'un 
objet,  de  sa  véritable  giandeur  :  la  grandeur  vue 
ou  apparente  est  toujours  un  angle  plus  ou  moins 
grand,  selon  qu'il  est  plus  ou  moins  proche  de 
nous.  Ainsi  la  grandeur  du  soleil,  apparente  ou 
vue,  est  un  angle  d'environ  un  demi-degré,  pen- 
dant que  sa  véritable  grandeur  surpasse  plusieurs 
fois  la  terre  tout  entière;  car  le  soleil  étant  un 
globe,  on  estime  son  diamètre  de  172000  milles 
d'Allemagne,  pendant  que  le  diamètre  de  la  terre 
n'est  que  i  720  milles. 


LETTRE    XXXIV. 

(I"  août  1760.) 

Sur  ce  que  le  jugement  supplée  à  la  vision. 

Ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  proposer  à  V.  A. 
sur  le  phénomène  de  la  vision  appartient  à  une 
science  qu'on   appelle   optique,   laquelle  est  une 


DES    JUGEMENTS    OPTIQUES.  143 

des  parties  des  mathe'matiques,  et  tient  aussi  un 
rang  fort  considérable  dans  la  physique.  Outre  les 
couleurs  dont  j'ai  tâché  d'expliquer  la  nature,  on 
y  traite  la  doctrine  de  l'angle  visuel  ;  et  V.  A.  aura 
déjà  remarqué  que  le  même  objet  peut  être  vu , 
tantôt  sous  un  grand  angle  visuel,  tantôt  sous  un 
petit,  selon  qu'il  est  proche  ou  éloigné  de  nous. 
Je  remarque  de  plus  qu'un  petit  objet  peut  être 
vu  sous  le  même  angle  qu'un  grand  objet,  lorsque 
celui-là  est  fort  proche  et  celui-ci  fort  éloigné. 
On  peut  tenir  une  assiette  de  sorte  qu'elle  nous 
couvre  le  soleil  tout  entier;  vu  qu'une  assiette 
d'un  demi-pied,  à  une  distance  de  54  pieds,  nous 
couvre  exactement  le  soleil ,  et  est  vue  sous  le 
même  angle  visuel  que  le  soleil;  or,  quelle  prodi- 
gieuse différence  entre  la  grandeur  d'une  assiette 
et  celle  du  soleil?  La  pleine  lune  nous  parait  à  peu 
près  sous  le  même  angle  visuel  que  le  soleil,  et 
par  conséquent  à  peu  près  aussi  grande,  quoique 
le  soleil  soit  beaucoup  plus  grand  que  la  lune; 
mais  il  faut  considérer  que  le  soleil  est  aussi 
presque  4oo  fois  plus  éloigné  de  nous  que  la  lune. 
L'angle  visuel  est  un  article  d'autant  plus  im- 
portant dans  l'optique,  que  les  images  dont  les 
objets  se  peignent  sur  le  fond  de  l'œil  en  dépen- 
dent. Plus  l'angle  visuel  est  grand  ou  petit,  plus 
aussi  l'image  peinte  au  fond  de  l'œil  est  grande  ou 
petite.  Or,  nous  ne  voyons  les  objets  hors  de 
nous  qu'autant  que  leurs  images  sont  peintes  sur 
le  fond  de  l'œil  :  conséquemment  ces  images  cons- 
tituent l'objet  immédiat  de  la  vision  ou  de  la  sen- 


144  r^  PARTIE. LETTRK    XXXI V- 

sation.  Donc,  une  image  représentée  sur  le  fond 
de  l'œil   ne   nous    donne   à  connaître   que   trois 
choses.  Premièrement,  la  figure  et  les  couleurs  de 
l'image  nous  portent  à  juger  qu'il  y  a  hors  de  nous 
un  objet  semblable,  d'une  telle  figure  et  de  telle 
couleur;  en  second  lieu,  la  grandeur  de  l'image 
nous  fait  connaître  l'angle  visuel  sous  lequel  l'ob- 
jet nous  paraît;  et  troisièmement,  le  lieu  de  l'i- 
mage sur  le  fond  de  l'œil  nous  fait  sentir  en  quelle 
direction  l'objet  se  trouve  hors  de  nous,  si  c'est  à 
gauche  ou  à  droite,  en  haut  ou  en  bas;  ou  bien 
nous  en  connaissons  la  direction  d'où  les  rayons 
viennent   dans   nos    yeux.    C'est    dans    ces    trois 
choses  que  toute  la  vision  est  contenue,  et  nous 
ne  sentons   que,    T  la  figure   avec  les   couleurs; 
1^  l'angle  visuel  ou  la  grandeur  apparente,  et  3°  la 
direction  ou  le  lieu  vers  lequel  nous  jugeons  que 
l'objet  existe.  Or,  la  vision  ne  nous  découvre  rien 
ni  sur  la  véritable  grandeur  des   objets,  ni  sur 
leurs  distances.  Quoiqu'on  s'imagine  souvent  qu'on 
voit  la  grandeur  et  la  distance  de  quelque  objet,  ce 
n'est  pas  un  acte  de  la  vision ,  mais  plutôt  un  acte 
du  jugement:  et  les  autres   sens,  et  une  longue 
expérience,  nous  mettent  en  état  de  juger  à  quelle 
distance  un  objet  se  trouve  éloigné  de  nous.  Or, 
cette  faculté  ne  s'étend  qu'aux  objets  qui  nous  sont 
assez  proches.  Dès  qu'ils  sont  fort  éloignés,  notre 
jugement  n'a  plus  lieu;  et  si  nous  voulons  hasarder 
un  jugement,  nous  nous   trompons  pour  l'ordi- 
naire très-grossièrement.  Ainsi,  personne  ne  peut 
dire  qu'il  voie  la  grandeur  ou   hi  distance  de  la 


DES    JUGEMENTS    OPTIQUES.  145 

lune;  et  quand  le  peuple  s'imagine  que  la  lune  est 
égale  à  un  fromage  de  Suisse,  ce  n'est  pas  la  vision 
qui  en  est  la  cause,  mais  un  jugement  fort  trom- 
peur; et,  par  une  semblable  erreur,  il  juge  la  dis- 
tance de  la  lune  peut-être  moindre  que  celle  d'ici 
à   Charlottenbourg.  De  là    il  est  certain   que  les 
veux,  ou  la  seule  vision,  ne  décident  rien  sur  la 
distance  et  la  grandeur  des  objets.  On  allègue  là- 
dessus  un  exemple  très-remarquable  d'un  liomme 
né  aveugle,  auquel  on  a  procuré  la  vue  par  une 
opération,  lorsqu'il  était  dans  un  âge  déjà  avancé. 
Cet  homme  fut  d'abord  tout  à  fait  ébloui;  il  ne 
distingua  rien  sur  la  grandeur  et  la  distance  des 
objets ,  tous  lui  parurent  si  proches  qu'il  les  vou- 
lait toucher;  il  lui  fallut  bien  du  temps  et  un  long 
exercice  avant  qu'il  parvînt  au  véritable  usage  de 
la  vue;  il  lui  fallut   un  long  apprentissage,  et  le 
même  que  nous  faisons  pendant  la  plus  tendre  en- 
fance, et  dont  no.us  ne  nous  souvenons  plus.  Par 
un  tel  exercice  nous  avons   appris  que  le  même 
objet   nous  parait  distinct  et  plus  clair   lorsqu'il 
nous  est  plus  proche,  et  de  là  nous  jugeons  réci- 
proquement qu'un  objet,  lorsqu'il  nous  paraît  fort 
clair  et  fort  distinct,  nous  est  proche.  Or,  lorsqu'il 
nous  paraît  obscur   et  peu  distinct,  nous  le  ju- 
geons éloigné.  C'est  de  là  que  les  peintres  savent 
fort  bien  profiter,  en  représentant  sur  les  tableaux, 
fort  clairement  et  distinctement,  les  choses  que 
nous  devons  juger  proches,   et   obscurément  les 
choses  que  nous  devons  juger  éloignées,  quoique 
les  unes  et  les  autres  se  trouvent  à  une  égale  dis- 

I-  lO 


14G  l"=  PARTIE. 


LETTRE    XXXV, 


lance  de  nous.  Aussi  réussissent-ils  parfaitement 
bien,  et  nous  jugerions  presque  que,  des  choses 
que  nous  voyons  sur  un  beau  tableau ,  quelques- 
unes  sont  beaucoup  plus  éloignées  que  d'autres. 
Cette  illusion  ne  pourrait  avoir  lieu ,  si  la  vision 
même  nous  découvrait  la  véritable  distance  et  la 
grandeur  des  objets. 


LETTRE    XXXV. 

(3  août  1760.) 

Explication  de  quelques  phénomènes  relatifs  à  l'optique. 


V.  A.  vient  de  voir  que  la  vue  seule  ne  nous  dé-^ 
couvre  rien  sur  la  véritable  grandeur  des  objets, 
ni  sur  leur  distance,  et  que  tout  ce  que  nous  nous 
imaginons  voir,  tant  de  la  grandeur  que  de  la  dis- 
tance de  quelque  objet ,  est  l'effet  de  notre  juge- 
ment, et  non  du  sens  de  la  vision.  Il  faut  bien 
distinguer  ce  que  les  sens  nous  représentent,  de 
ce  que  nous  y  ajoutons  par  notre  jugement;  en 
quoi  nous  nous  trompons  très-souvent.  Plusieurs 
philosophes  qui  ont  harangué  contre  la  justesse 
de  nos  sens,  et  en  ont  voulu  prouver  l'incertitude 
de  toutes  nos  connaissances  (  laquelle  secte  est 
nommée  le  scepticisme  ou  \e  pjn'honisme)  j  con- 
fondent les  propres  représentations  de  nos  sens 
avec  notre  jugement.  Ils  disent  :  Nous  ne  voyons 


DES    JLGE3IENTS    OPTIQUES.  1 4t 

pas  le  soleil  plus  grand  qu'un  bassin,  quoiqu'il  soit 
infiniment  plus  grand;  donc  le  sens  de  la  vue  nous 
trompe,  donc  tous  les  sens  nous  trompent;  au 
moins  ne  saurait-on  s'y  fier;  donc  toutes  les  con- 
naissances que  nous  acquérons  par  le  moyen  des 
sens  sont  incertaines  et  probablement  fausses  ; 
donc  nous  ne  savons  rien  de  certain.  Voilà  le  rai- 
sonnement de  ces  grands  philosophes  sceptiques, 
qui  se  vantent  tant  de  leur  esprit,  quoique  rien  ne 
soit  plus  aisé  que  de  dire  que  tout  est  incertain, 
et  que  le  plus  grand  ignorant  puisse  réussir  très- 
heureusement  dans  cette  sublime  philosophie.  Mais 
il  est  faux  que  la  vue  ne  nous  représente  pas  le 
soleil  plus  grand  qu'un  bassin.  La  vue  n'y  décide 
absolument  rien  ,  ce  n'est  que  notre  jugement  qui 
s'y  trompe.  Cependant,  quand  les  objets  ne  sont 
pas  fort  éloignés  de  nous,  nous  ne  nous  y  trom- 
pons guère,  et  tant  les  autres  sens,  que  le  degré 
de  clarté  dont  nous  voyons  un  objet,  rendent  notre 
jugement  assez  certain  sur  sa  grandeur  et  sa  dis- 
tance. Or,  dès  que  nous  établissons  par  notre  ju- 
gement la  distance  d'un  objet,  nous  formons  aussi 
celui  de  sa  véritable  grandeur,  sachant  que  la  gran- 
deur apparente  est  d'autant  plus  grande  que  l'objet 
est  plus  proche  de  nous.  De  là,  plus  nous  jugeons 
un  objet  éloigné,  plus  nous  l'estimons  grand;  et 
réciproquement,  plus  nous  le  jugeons  proche,  plus 
nous  festimons  petit.  Lorsqu'il  arrive  qu'une  mou- 
che passe  tout  près  devant  nos  yeux,  et  que  par 
quelque  distraction  nous  la  jugeons  fort  loin,  nous 
la  prenons  pour  un  aigle;  mais  dès  que  nous  re- 


148 


1"'  PARTIE.  LETTRE    XXXV. 


venons  pour  ainsi  dire  à  nous-mêmes,  et  que  nous 
nous  avisons  que  l'objet  était  proche  de  nous,  nous 
reconnaissons  la  mouche.  La  raison  en  est,  que 
l'angle  visuel  d'une  mouche  proche  peut  être  aussi 
grand  que  celui  d'un  aigle  éloigné,  et  que  l'image 
peinte  au  fond  de  l'œil  est  la  même.  Il  y  a  encore 
un  autre  phénomène  très-bien  connu  de  tout  le 
monde,  et  quia  occasionné  bien  des  disputes  parmi 
les  savants,  dont  il  est  à  présent  aisé  de  donner 
l'explication.  Tout  le  monde  juge  la  pleine  lune, 
lorsqu'elle  se  lève,  plus  grande  que  lorsqu'elle  est 
déjà  montée  assez  haut  au  ciel,  quoique  l'angle 
visuel  et  la  grandeur  apparente  soient  les  mêmes. 
Aussi  le  soleil,  en  se  levant  ou  se  couchant,  paraît-il 
à  tout  le  monde  plus  grand  qu'à  midi.  Quelle  est 
donc  la  raison  de  ce  jugement  si  général  et  si  trom- 
peur? C'est  sans  doute  qu'on  juge  le  soleil  et  la 
lune  à  l'horizon  plus  loin  de  nous  que  lorsqu'ils 
sont  déjà  élevés;  mais  pourquoi  juge-t-on  de  cette 
sorte?  On  répond  ordinairement  que,  lorsque  le 
soleil  et  la  lune  sont  à  l'horizon,  nous  apercevons 
tant  d'objets  entre  eux  et  nous,  qui  nous  semblent 
augmenter  l'éloignement  ;  au  lieu  que  quand  le  so- 
leil ou  la  lune  sont  fort  élevés,  nous  ne  voyons 
rien  entre  eux  et  nous,  et  partant  nous  les  jugeons 
plus  près  de  nous.  Je  ne  sais  pas  si  ce  dénoûment 
satisfera  Y.  A.  On  peut  objecter  qu'une  chambre 
vide  parait  plus  grande  qu'une  autre  fort  garnie 
de  meubles,  quoiqu'elle  soit  de  la  même  grandeur; 
donc  plusieurs  choses  vues  entre  un  objet  et  nous 
ne  produisent  pas  toujours  l'effet  que  nous  jugions 


DES    JUGEMENTS    OPTIQUES.  149 

cet  objet  plus  éloigné.  J'espère  que  V.  A.  trouvera 
celle-ci  meilleure. 

Que  le  cercle  A  {Jig-  i3)  représente  toute  la  terre, 
et  le  cercle  ponctué  l'atmosphère  ou  l'air  dont  la 
terre  est  entourée,  et  que  nous  nous  trouvions  au 
lieu  A.  Cela  posé,  si  la  lune  est  à  l'horizon,  les 
rayons  parviennent  à  nous  par  la  ligne  BA;  si  elle 
est  au-dessus  de  nous,  les  rayons  viennent  selon 
la  ligne  CA.  Dans  le  premier  cas,  les  rayons  tra- 
versent dans  notre  atmosphère  le  grand  espace  BÂ, 
et,  dans  l'autre  cas,  le  petit  espace  CA.  Or  V.  A.  se 
souviendra  que  les  rayons  de  lumière  qui  passent 
par  un  milieu  transparent  perdent  d'autant  plus 
de  leur  force  que  le  trajet  est  long.  Donc  l'atmos- 
phère ou  l'air  étant  un  tel  milieu  transparent,  le 
rayon  BA  perd  dans  son  passage  beaucoup  plus 
de  sa  force  que  le  rayon  CA;  d'oii  il  s'ensuit  en 
général  que  tous  les  corps  célestes  paraissent  beau- 
coup moins  brillants  dans  l'horizon  qu'au-dessus 
de  nous.  Nous  pouvons  même  regarder  directement 
dans  le  soleil,  lorsqu'il  est  à  l'horizon;  mais  dès 
qu'il  monte  à  une  certaine  hauteur,  nos  yeux  ne 
sauraient  souffrir  son  éclat.  De  là  je  conclus  que 
la  lune  à  l'horizon  parait  plus  faible  qu'étant  éle- 
vée. Or  V.  A.  se  souviendra  de  la  raison  des  pein- 
tures, que  le  même  objet  nous  paraît  plus  éloigné 
lorsque  sa  lumière  est  affaiblie;  donc  la  lune  étant 
à  l'horizon,  nous  doit  paraître  plus  éloignée  qu'à 
(|uelque  hauteur.  Maintenant  la  conséquence  est 
manifeste,  que,  puisque  nous  jugeons  plus  grande 
la  distance  de  la  lune  à  l'horizon,  nous   devons 


150  ï"'  PARTIE.  LETTRE    XXXVI. 

aussi  juger  la  lune  même  plus  grande;  et  en  gé- 
néral toutes  les  étoiles,  étant  près  de  l'horizon ,  nous 
paraissent  plus  grandes,  puisque  nous  les  estimons 
plus  éloignées  (i). 


LETTRE    XXXVl. 

(5  août  1760.) 

Sur  l'ombre. 

J'ai  eu  l'honneur  d'exposer  à  V.  A.  presque  tout 
ce  qu'on  est  accoutumé  de  traiter  dans  la  science 
(ju'on  nomme  optique.  Il  ne  reste  plus  qu'un  seul 
article  sur  l'ombre.  V.  A.  connaît  déjà  trop  bien 
ce  qu'on  nomme  l'ombre,  pour  que  j'aie  besoin  de 
m'y  arrêter  beaucoup.  L'ombre  suppose  toujours 
deux  choses,  un  corps  luisant  et  un  corps  opaque 
qui  ne  transmet  point  les  rayons  de  lumière.  Le 
corps  opaque  empêche  donc  que  les  rayons  d'un 
corps  luisant  ne  parviennent  en  certains  lieux, 
derrière  lui  ;  et  ces  lieux  où  les  rayons  ne  parvien- 
nent point  constituent  ce  qu'on  appelle  l'ombre  du 
corps  opaque,  ou,  ce  qui  revient  au  même,  l'ombre 
comprend  tous  les  lieux  d'où  l'on  ne  saurait  voir  le 
corps  luisant,  puisque  le  corps  opaque  en  inter- 
cepte les  rayons. 

Soit  A  une  lumière  {^fig.  i4)j  et  BCDE  un  corps 

(i)  Voyez  les  lettres  XCIII  à  XCXVII  de  la  III*  partie  (  t.  Il  ), 
qui  traitent  plus  amplement  de  la  même  question. 


DE    l'ombre.  151 

opaque.  Qu'on  tire  les  rayons  extrénnies  ÀBM,  ADN, 
qui  touchent  le  corps  opaque,  il  est  évident  qu'au- 
cun rayon  de  la  lumière  A  ne  saurait  pénétrer  dans 
l'espace  MBEDN;  et  en  quelque  lieu,  comme  O, 
de  cet  espace  que  se  trouve  un  œil,  il  ne  verra  pas 
la  lumière.  C'est  cet  espace  qui  est  l'ombre  du 
corps  opaque,  et  on  voit  que  cet  espace  s'élargit  de 
plus  en  plus ,  et  que  cette  ombre  s'étend  à  l'infini. 
Mais  si  la  lumière  elle-même  est  d'une  grande  éten- 
due, la  détermination  de  l'ombre  est  un  peu  diffé- 
rente. On  a  trois  cas  à  considérer  :  le  premier, 
quand  la  lumière  est  plus  petite  que  le  corps  opa- 
que ;  le  second,  quand  elle  lui  est  égale  ;  et  le  troi- 
sième, quand  elle  est  plus  grande.  Le  premier  cas 
est  le  même  que  nous  venons  d'envisager,  où  la 
lumière  était  plus  petite  que  le  corps  opaque. 

Le  second  Qgf  représenté  par  la^o-.  i5,  où  A  est 
le  corps  luisant,  de  la  même  grandeur  que  le  corps 
opaque  BCED.  Qu'on  tire  les  derniers  rayons  ABM, 
AEN  qui  touchent  le  corps ,  et  tout  l'espace  MBEN 
sera  l'ombre,  et  partout  dans  cet  espace  il  sera 
impossible  de  voir  le  corps  luisant.  On  voit  de 
plus  que  les  lignes  BM  et  EN  sont  parallèles ,  et 
que  l'ombre  s'étend  à  l'infini,  conservant  partout 
la  même  largeur. 

Pour  le  troisième  cas,  où  le  corps  luisant  AA 
[fig.  i6)  est  plus  grand  que  le  corps  opaque  BCED, 
les  derniers  rayons  qui  touchent  ABO  et  AEO 
concourent  ensemble  en  O,  et  l'espace  de  l'ombre 
BOE  devient  borné,  étant  pointu  en  O.  Une  telle 
figure  est  nommée  conique,  et  on  dit  que  l'ombre 


152  l'"  PARTIE.  LETTRE    XXXVI. 

dans  ce  cas  est  conique.  Ce  n'est  que  dans  cet 
espace,  où  la  lumière  ne  saurait  pénétrei-,  et  où  il 
est  impossible  de  voir  le  corps  luisant.  A.  ce  troi- 
sième cas  appartiennent  les  ombres  des  corps  cé- 
lestes qui  sont  beaucoup  plus  petits  que  le  corps 
luisant,  savoir,  le  soleil  qui  les  éclaire.  Ici  nous 
trouvons  aussi  un  sujet  digne  de  faire- admirer  la 
sagesse  du  Créateur.  Car  si  le  soleil  était  plus  petit 
que  les  planètes,  leurs  ombres  ne  seraient  pas  ter- 
minées, mais  elles  s'étendraient  à  l'infini,  ce  qui 
priverait  des  espaces  immenses  de  l'avantage  d'être 
éclairés  du  soleil.  Mais  à  présent  que  le  soleil  sur- 
passe tant  de  fois  les  planètes,  leurs  ombres  sont 
lesserrées  dans  des  assez  petits  espaces,  d'où  la 
lumière  du  soleil  est  exclue.  C'est  ainsi  que  la  terre 
et  la  lune  jettent  leurs  ombres  coniques,  et  il  peut 
arriver  que  la  lune  se  plonge  dans^'ombre  de  la 
terre,  ou  tout  à  fait,  ou  en  partie.  Quand  cela 
arrive,  on  dit  que  la  lune  est  éclipsée,  ou  entière- 
ment, ou  en  partie.  Dans  le  premier  cas,  on  l'ap- 
pelle une  éclipse  totale,  dans  l'autre,  une  éclipse 
partielle  de  lune.  Ensuite  la  lune  jette  aussi  son 
ombre,  mais  qui  est  plus  petite  Cjue  celle  de  la 
terre;  cependant  il  peut  arriver  que  l'ombre  de  la 
lune  s'étende  jusqu'à  la  terre,  et  alors  ceux  qui  sont 
privés  de  la  lumière  du  soleil  souffrent  une  éclipse 
du  soleil.  Ainsi  une  éclipse  du  soleil  arrive,  lorsque 
la  lune  est  la  cause  que  nous  ne  voyons  pas  le 
soleil,  ou  tout  entier,  ou  en  partie.  De  nuit  nous 
ne  voyons  plus  le  soleil,  quoiqu'il  n'y  ait  point 
d'éclipsé;    mais  alors   nous    nous    trouvons  dans 


DE  l'ombre.  153 

l'ombre  même  de  la  terre,  ce  qui  cause  pour  nous 
la  plus  grande  obscurité. 

Jusqu'ici  nous  n'avons  considéré  que  les  cas  où 
les  layons  de  lumière  sont  transmis  par  des  lignes 
droite^,  ce^ui  fait  l'objet  de  l'optique.  Or,  j'ai  déjà 
lemarqué  que  les  rayons  de  lumière  sont  quelque- 
fois réfléchis,  et  quelquefois  rompus  ou  réfractés. 
V.  A.  se  souviendra  que  lorsque  les   rayons  tom- 
bent sur  une  surface  bien  polie,  comme  celle  d'un 
miroir,  ils  en  sont  réfléchis;  et  lorsqu'ils  passent 
d'un  milieu  transparent  dans  un  autre ,  ils  y  souf- 
frent une  réfraction,  et  sont  qaasi  rompus„  De  là 
naissent  deux  autres  sciences.  Celle  qui  considère 
la  vision  qui  se  fait  par  des  rayons  réfléchis  est 
nommée  catoptriqiœ ,  et  celle  qui  se  fait   par  des 
rayons  rompus   ou  réfractés   est  nommée  dioptri- 
que,  pendant  que  l'optique  explique  la  vision  qui 
se  fait  par  des  rayons  directs.  J'aurai  donc  l'hon- 
neur de  proposer  à  V.  A.  le  précis  de  ces  deux 
sciences  ,  la  catoptrique   et  la  dioptrique  ;   puis- 
qu'elles renferment  des  phénomènes  qui  se  présen- 
tent tous  les  jours,  et  dont  il  est  fort  important 
de  savoir  la  cause  et  les  propriétés.  Tout  ce  qui 
regarde  la  vision  est,  sans  contredit,  l'objet  le  plus 
digne  de  notre  connaissance. 


151  l"  PA.RTIE.  LETTRE    XXXVH. 


LETTRE    XXXVII. 

(7  août  1760.)  ^ 

De  la  catoptrique,  el  sur  la  réflexion  des  rayons  par  des  miroirs 
planes  en  particulier. 

La  catoptrique  s'occupe  de  la  vision  qui  se  fait 
par  des  rayons  réfléchis.  Lorsque  les  rayons  tom- 
bent sur  une  surface  bien  polie,  ils  en  sont  réflé- 
chis, en  sorte  que  les  angles  de  part  et  d'autre  sont 
égaux  entre  eux. 

Pour  mettre  cela  dans  tout  son  jour,  soit  AB 
{fig-  17)  la  surface  d'un  miroir  ordinaire,  et  soit  P 
un  point  lumineux  dont  les  rayons  PQ ,  PM,  P/;z 
tombent  sur  le  miroir.  Parmi  tous  ces  rayons,  soit 
PQ  celui  qui  tombe  perpendiculairement  sur  le 
miroir,  et  qui  a  cette  propriété  sur  tous  les  autres, 
qu'il  est  réfléchi  sur  lui-même,  suivant  QP;  de 
même  que  sur  un  billard ,  quand  on  pousse  une 
bille  perpendiculairement  contre  une  bande,  elle 
en' est  repoussée  par  le  même  chemin.  Or,  tout 
autre  rayon,  comme  PM,  est  réfléchi  sur  la  ligne 
MN,  en  sorte  que  l'angle  AMN  soit  égal  à  l'angle 
BMP,  où  il  faut  remarquer  que  le  rayon  PM  est 
nommé  le  rayon  incident,  et  MN  le  rajon  réfléchi. 
De  la  même.manière,  au  rayon  incident  Vm  répon- 
dra le  rayon  réfléchi  mn;  et,  par  conséquent,  à 
cause  de  la  réflexion,  le  rayon  PM  est  continué  par 


DE    LA.    CATOPTETQUE.  155 

la  ligne  MIN,  et  le  rayon  Pm  par  la  ligne  mii^  de 
sorte  qu'on  a  l'angle  AMN  égal  à  BMP,  et  l'angle 
kmn  égal  à  BwP;  laquelle  propriété  est  énoncée, 
en  sorte  qu'on  dit  que  l'angle  de  réflexion  est  tou- 
jours égal  à  l'angle  d'incidence.  J'ai  déjà  eu  l'hon- 
neur de  faire  remarquer  cette  belle  propriété  à  V.  A.; 
mais  maintenant  je  ferai  voir  quels  phénomènes 
en  doivent  résulter  dans  la  vision.  D'abord  il  est 
clair  qu'un  œil,  étant  placé  en  N,  recevra  du  point 
lumineux  P  le  rayon  réfléchi  MN;  ainsi  le  rayon 
qui  y  excite  le  sentiment  vient  dans  la  direction 
MN,  de  même  que  si  l'objet  P  se  trouvait  quelque 
part  sur  la  ligne  jNM;  d'où  il  s'ensuit  que  l'œil  doit 
voir  l'objet  P  dans  la  direction  ISM.  Pour  nous 
éclaircir  mieux  là-dessus,  il  faut  recourir  à  la  géo- 
métrie, et  V.  A.  se  rappellera  avec  plaisir  les  propo- 
sitions sur  lesquelles  est  fondé  le  raisonnement 
suivant.  Qu'on  prolonge  le  rayon  perpendiculaire 
PQ  derrière  le  miroir,  jusqu'en  R,  de  sorte  que  QR 
soit  égal  à  PQ ,  et  je  ferai  voir  que  tous  les  rayons 
réfléchis  MN  et  mn ,  étant  prolongés  en  arrière,  se 
réunissent  dans  ce  point.  Car,  considérant  les  deux 
triangles  PQM  et  RQM,  ils  ont  d'abord  le  côté  MQ 
commun  ;  ensuite  le  côté  QR  est  égal  au  côté  PQ; 
et  enfin,  puisque  l'angle  PQM  est  droit,  son  angle 
de  suite  RQM  sera  aussi  droit.  Donc  ces  deux  trian- 
gles ayant  deux  côtés  égaux  avec  l'angle  intercepté, 
seront  aussi  égaux,  et,  partant,  l'angle  PMQ  sera 
égal  à  l'angle  RMQ.  Or,  l'angle  AMN  étant  opposé 
par  la  pointe  à  RMQ,  lui  est  égal;  il  sera  donc 
aussi  égal  à  l'angle  PMQ,  qui   est  l'angle   d'inci- 


Î56  l"   PARTIE.  LETTRE    XXXVII. 

dence;  ainsi  l'angle  AMN  sera  l'angle  de  réflexion , 
comme  la  nalure  de  la  réflexion  l'exige.  De  la  même 
manière  on  voit  que  le  rayon  réfléchi  mn^  étanl 
prolongé,  passe  aussi  par  le  point  R  :  donc  tous 
les  rayons  du  point  P,  qui  sont  réfléchis  du  miroir, 
tiennent  précisément  la  même  route  que  s'ils  ve- 
naient du  point  R,  et  produisent  par  conséquent 
dans  l'œil  le  même  effet  que  si  l'objet  P  était  effec- 
tivement placé  derrière  le  miroir  en  R;  ce  point  se 
trouvant  sur  la  perpendiculaire  PQR,  autant  der- 
rière le  miroir  que  l'objet  P  est  en  avant.  De  là 
Y.  A.  comprend  à  présent  très-distinctement  pour- 
quoi les  miroirs  représentent  les  objets  derrière 
eux,  et  pourquoi  nous  y  voyons  tous  les  objets  de 
la  même  manière  que  si  les  mêmes  objets  se  trou- 
vaient deriière  le  miroir,  et  cela  à  une  distance 
égale  à  celle  dont  ils  se  tiouvent  devant  le  miron-. 
C'est  ainsi  que  le  miroir  transporte  presque  les  ob- 
jets dans  un  autre  lieu  sans  en  changer  l'apparence. 
Pour  distinguer  cet  objet  apparent  du  véritable 
objet,  on  nomme  l'objet  apparent  V image,  et  on 
"^dit  que  les  images  représentées  par  les  rayons  ré- 
fléchis se  trouvent  derrière  le  miroir.  Cette  déno- 
mination sert  à  mieux  distinguer  les  objets  réels 
de  leurs  images  que  les  miroirs  nous  représentent; 
et  les  images  que  nous  voyons  dans  les  miroirs 
sont  parfaitement  égales  et  semblables  aux  objets, 
à  l'exception  que  ce  qu'il  y  a  dans  l'objet  à  gauche 
paraît  dans  l'image  à  droite,  et  réciproquement. 
Ainsi  un  homme  qui  porte  l'épée  à  gauche  paraît 
dans  le  miroir  portant  Tépée  à  droite. 


DES    MIROmS    CONVEXES    ET    CONCAVES.  157 

Par  ce  que  je  viens  de  dire ,  il  est  toujours  aisé 
<l'assigner  l'image  d'un  objet  quelconque  derrière 
le  miroir. 

Car  AB  étant  un  miroir  {fig.  i8),  et  EF  un  ob- 
jet qui  soit  une  flèclie  :  qu'on  tire  des  points  E  et 
F  des  perpendiculaires  EG  et  FH  sur  la  surface  du 
miroir,  et  qu'on  les  prolonge  en  e  f,  de  sorte  que 
EG=  eG  et  FH  =/H,  et  l'image  sera  ef,  laquelle 
sera  égale  à  l'objet  EF,  puisque  la  figure  quadrila- 
tère G^H  est,  à  tous  égards,  égale  à  GEFH.  De  là 
on  comprend  aussi  que  quand  même  on  retran- 
cherait du  miroir  une  partie  comme  CB,  de  sorte 
que  AC  fût  le  miroir,  l'image  efnen  sera  point 
changée.  Et,  par  conséquent,  quand  le  milieu  n'est 
pas  assez  grand  pour  que  les  perpendiculaires  EG 
et  FH  y  puissent  tomber,  il  faut  concevoir  que  le 
plan  du  miroir  soit  continué,  comme  on  continue 
dans  la  géométrie  les  lignes,  lorsqu'on  y  veut  tirer 
des  perpendiculaires.  Or,  ce  que  je  viens  de  dire 
ne  regarde  que  les  miroirs  ordinaires  dont  la  sur- 
face est  parfaitement  plane.  Les  miroirs  convexes 
et  concaves  produisent  des  effets  différents. 


LETTRE    XXXVIIL 

(9  août  1760.) 

Sur  la  réflexion  des  rayons  par  des  miroirs  convexes 
et  concaves,  et  sur  les  miroirs  ardents. 

Tout  ce  qui  regarde  la  réflexion  des  rayons  se 
réduit,  comme   V.   A.  vient   de  le  voir,   à  deux 


158  l"  PARTIE.  LETTRE    XXXVIIl. 

choses,  dont  l'une  est  le  lieu  de  l'image  que  les 
rayons  réfléchis  représentent,  et  l'autre  est  le  rap- 
port  de  l'image  à  l'objet.    Dans  les  miroirs  ordi- 
naires ou  plans,  le  lieu  de  l'image  est  derrière  le 
miroir,  à  une  distance  égale  à  celle  de  l'objet  qui 
se  trouve  devant  le  miroir,  et  l'image  est  semblable 
à  l'objet.  C'est  à  ces  deux  choses  qu'il  faut  avoir- 
égard,  lorsque  le  miroir  n'est  pas  plan,  mais  que 
sa  surface  est  convexe  ou  concave;  car  alors  l'image 
est  pour  l'ordinaire  très-déligurée.  V.  Al.  aura  déjà 
observé  que  lorsqu'on  regarde  une  cuiller  bien  po- 
lie, soit  dans  sa  surface  intérieure  concave,  soit 
dans  l'extérieure  convexe,  on  voit  son  image  fort 
défigurée;  mais  une  boule  d'argent  bien  polie  re- 
présente assez   bien  les  objets,  mais  plus  petits. 
Or,  si  la  surface  intérieure  d'une  telle  boule  est 
bien  polie,  les  objets  paraissent  plus  grands,  sup- 
posé qu'ils  n'en  soient  pas  trop  éloignés;  car  les 
mêmes  objets  y  pourront  aussi  paraître  plus  petits 
et  renversés,  si  on  les  éloigne  du  miroir.  Il  n'est 
pas  besoin  qu'on  prenne  une  boule  entière,  une 
partie  quelconque  de  la  surface  produit  le  même 
effet.  Tels  miroirs  sont  nommés  sphériques,  et  il  y 
en  a  de  deux  espèces,  de  convexes  et  de  concaves, 
selon  qu'ils  sont  tirés  de  la  surface  extérieure  ou 
intérieure  de  la  sphère.  On  fait  ces  miroirs  d'une 
certaine //z/.r/^w/'e  de  quelques  métaux,  qui  est  sus- 
ceptible d'un  bon   poli  ;  au  lieu    que  les   miroirs 
plans  sont  faits  d'une  table  de  verre,  et  couverts, 
d'un  côté,   d'un  «mercure  préparé,  pour  procurer 
la  réflexion  des  rayons.  Je  commence  par  les  mi- 
roirs convexes. 


DES    MIROIRS    CONVEXES    ET    CONCW'ES.  159 

Soit  ACB  {Ji^.  19)  un  miroir  appartenant  à  une 
sphère  dont  le  centre  soit  en  G.  Si  Ton  place  de- 
vant ce  miroir  un  objet  à  une  grande  distance  en 
E,  son  image  paraîtra  derrière  le  miroir  en  D,  qui 
est  au  milieu  du  rayon  de  la  sphère  CG,  et  cette 
image  sera  autant  de  fois  plus  petite  que  l'objet, 
que  la  ligne  CD  est  plus  petite  que  la  distance  de 
l'objet  CE.  Si  l'on  approche  l'objet  E  du  miroir, 
son  image  s'y  approchera  aussi.  Tout  cela  se  dé- 
montre par  la  géométrie,  supposant  qu'un  rayon 
incident  quelconque  E3I  est  réfléchi  en  sorte  selon 
MN,  que  l'angle  BMN  soit  égal  à  l'angle  CME.  Ainsi 
quand  l'œil  est  en  N,  recevant  le  rayon  réfléchi 
MN,  il  verra  l'objet  E  selon  la  direction  NM  dans 
le  miroir  en  D;  ou  bien  D  sera  l'image  de  l'objet 
situé  en  E,  mais  qui  sera  plus  petite.  Il  est  aussi 
aisé  de  voir  que  plus  la  sphère  dont  le  miroir 
fait  partie  est  petite,  plus  aussi  l'image  en  sera 
diminuée. 

Je  passe  aux  miroirs  concaves ,  dont  l'usage  est 
très-commun  en  plusieurs  occasions.  Soit  ACB 
{fig-  20  )  un  miroir  faisant  partie  d'une  sphère 
dont  le  centre  est  en  G,  et  GC  un  rayon.  Mainte- 
nant, concevons  un  objet  en  E,  foit  éloigné  du 
miroir,  son  image  paraîtra  devant  le  miroir  en  D, 
au  milieu  du  rayon  CG;  car  un  rayon  de  lumière 
quelconque  EM,  qui  tombe  de  l'objet  E  dans  le 
miroir  au  point  M,  y  sera  tellement  réfléchi,  qu'il 
passera  par  le  point  D  ;  et  lorsque  l'œil  est  placé  en 
IN,  il  verra  l'image  de  l'objet  en  D;  mais  cette 
image  sera  autant  de  fois  plus  petite  que  l'objet. 


160  l"  PARTIE.  ' —  LETTRE    XXXVIII. 

fjue  la  distance  CD  est  plus  petite  que  la  distance 
CE.  Or,  quand  on  approche  l'objet  du  miroir, 
l'image  s'en  éloignera;  l'objet  étant  placé  au  centre 
même  de  la  sphère  G,  l'image  se  trouvera  aussi  en 
G.  Si  l'on  approche  l'objet  jusqu'en  D,  l'image 
s'éloignera  au  delà  de  E  à  l'infini.  Mais  si  l'objet 
se  trouve  encore  plus  près  entre  C  et  D,  l'image 
tombera  derrière  le  miroir,  et  paraîtra  plus  grande 
que  l'objet.  Lorsqu'on  se  regarde  dans  un  tel  mi- 
roir, se  plaçant  entre  D  etC,  on  y  voit  son  visage 
d'une  grandeur  affreuse.  Tout  cela  se  prouve  par 
la  nature  de  la  réflexion,  en  vertu  de  laquelle  l'an- 
gle d'incidence  EMA  est  toujours  égal  à  l'angle  de 
réflexion  CMN.  C'est  à  cette  espèce  de  miroirs  qu'il 
faut  rapporter  les  miroirs  ardents;  et  tout  miroir 
concave  peut  être  employé  à  brûler.  Cette  surpre- 
nante propriété  mérite  d'êtie  expliquée  plus  soi- 
gneusement. 

Soit  ACB  [fig.  Il)  un  miroir  concave,  dont  le 
centre  est  G;  et  au  lieu  de  l'objet,  soit  le  soleil  en  E; 
ses  rayons  réfléchis  représenteront  l'image  du  so- 
leil en  D,  qui  est  le  milieu  de  CG.  Or,  la  grandeur 
de  cette  image  sera  déterminée  par  les  rayons  ex- 
trêmes se,  se.  Cette  image  du  soleil  sera  donc 
fort  petite;   et  puisque  tous  les  rayons  du   soleil 
qui  tombent  sur  le  miroir  ACB  sont  réfléchis  dans 
cette  image,  ils  y  seront  réunis,  et  auront  d'autant 
plus  de  force,  que  l'image  D  sera  plus  petite  que 
la  surface   du    miroir.   Or,   les   rayons  du  soleil, 
outre  la  force  d'éclairer,  sont  doués  d'une  force 
d'échauffer;  d'où  il  s'ensuit  qu'il  doit  se  trouver  en 


DE    LA    DIOPTRIQUE.  161 

T3  un  grand  degré  de  chaleur;  et  quand  le  miroir 
est  assez  grand,  cette  chaleur  peut  devenir  plus 
forte  que  le  feu  le  plus  violent.  En  effet,  par  le 
moyen  d'un  tel  miroir  on  brûle  dans  un  instant 
tous  les  bois,  et  on  fond  même  tous  les  métaux. 
Ce  n'est  que  l'image  du  soleil  qui  produit  ces  effets 
surprenants.  On  nomme  communément  cette  image 
\e  fo/er  du  miroir ^  qui  tombe  toujours  au  milieu, 
entre  le  miroir  et  son  centre  G. 

Il  faut  bien  distinguer  les  miroirs  ardents  des 
verres  ardents,  qui  seront  connus  de  V.  A.,  et 
dont  j'aurai  occasion  de  parler  l'ordinaire  pro- 
chain. 


LETTRE    XXXIX. 

(Il  août  1760.) 

De  la  dioptrique. 

Ayant  eu  l'honneur  d'exposer  à  V.  A.  les  princi- 
paux phénomènes  de  la  catoptrique,  qui  résultent 
de  la  réflexion  des  rayons  de  lumière,  il  me  reste 
à  parler  de  la  dioptrique,  où  il  s'agit  de  la  réfrac- 
tion des  rayons,  qui  se  fait  lorsque  les  rayons  pas- 
sent par  différents  milieux  transparents.  Un  rayon 
de  lumière  ne  poursuit  sa  route  en  ligne  droite 
(lU autant  qu'il  se  trouve  dans  le  même  milieu. 
Dès  qu'il  entre  dans  un  autre  milieu  transparent, 
il  change  de  direction,  plus  ou  moins,  selon  qu'il 


162  1"  PARTIE.  LETTRE    XXXIX. 

y  tombe  plus  ou  moins  obliquement.  Il  n'y  a  qu'un 
seul  cas  où  il  conserve  sa  route  rectiligne,  qui  est 
lorsqu'il  entie  perpendiculairement  dans  l'autre 
milieu.  Les  instruments  qu'on  considère  principa- 
lement dans  la  dioptrique,  sont  des  verres  tels 
qu'on  met  en  usage  dans  les  lunettes  et  micros- 
copes. Ces  verres  sont  ronds  comme  des  cercles, 
mais  ayant  deux  faces.  Tout  revient  à  la  figure  de 
ces  deux  faces,  qui  est  ou  plane,  ou  convexe,  ou 
concave.  Or,  tant  la  figure  convexe  que  la  con- 
cave fait  partie  d'une  spbère  dont  il  faut  con- 
naître le  rayon,  qui  est  presque  la  mesure  de  la 
convexité  et  de  la  concavité  (i).  Cela  remarqué, 
on  a  plusieurs  espèces  de  ces  verres  dioptriques. 

La  première  espèce,  n°  1  [fig.  ii),  est  celle  où 
les  deux  faces  sont  planes.  En  coupant  un  cercle 
dans  un  miroir,  on  aura  un  tel  verre,  qui  ne 
change  rien  dans  les  objets.  La  seconde  espèce, 
n°  II,  a  une  surface  plane  et  l'autre  convexe;  on 
nomme  ces  verres  plano-coiwexes .  La  troisième  es- 
pèce, n°  III,  a  une  face  plane  et  l'autre  concave; 
ces  verres  sont  nommés  piano-concaves.  La  qua- 
trième espèce,  n°  IV,  est  celle  où  les  deux  faces 
sont  convexes;  on   les  nomme  convexo- convexes. 


(i)  Les  géomètres  remarqueront  CQCovv^cûi presque,  employé 
par  Euler,  à  qui  l'on  doit  en  grande  partie  la  théorie  de  la  cour- 
bure des  surfaces. 

Au  lieu  de  l'expression  vague  de  verre,  dont  Euler  fait  usage 
dans  tout  ce  qui  suit,  on  emploie  généralement  maintenant  celle 
de  lentille. 


DE    LA    DIOPTRIQUE.  163 

La  cinquième  espèce,  n''  V,  a  les  deux  faces  con- 
caves; on  nomme  ces  verres  coîicavo-concaves.  Les 
espèces  n°^  VI  et  VII  ont  une  face  convexe  et 
l'autre  concave;  ces  verres  sont  nommés  ménisques. 
Or,  tous  ces  verres  se  rapportent  à  deux  classes, 
dont  l'une  renferme  ceux  où  la  convexité  prévaut, 
comme  n"^  II,  IV,  VI,  et  l'autre  où  la  concavité  a 
le  dessus,  comme  n"*  III,  V,  VII.  Ceux-là  sont 
nommés  simplement  convexes,  et  ceux-ci  simple- 
ment concaves.  Ces  deux  classes  se  distinguent 
par  la  propriété  suivante. 

Soit  AB  {fig.  ^3)  un  verre  convexe  qu'on  ex- 
pose à  un  objet  EF  fort  éloigné,  dont  les  ravons 
GA.,  GC,  GB  tombent  sur  le  verre,  et,  en  y  pas- 
sant, souffrent  la  réfraction  qui  se  fera,  en  sorte  que 
les  rayons  sortis  du  point  G  se  réunissent  par  la 
réfraction  derrière  le  verre  en  ^,  La  même  chose 
arrivera  aux  rayons  qui  sortent  de  chaque  point  de 
l'objet.  Par  celte  altération,  tous  les  rayons  réfrac- 
tés A/,  Bm ,  Caï  poursuivront  la  même  route  que  si 
l'objet  était  en  egf.,  dans  une  situation  renversée, 
et  qu'il  fut  autant  de  fois  plus  petit  que  la  distance 
C^j-  est  moindre  que  la  distance  CG.  On  dit  donc 
qu'un  tel  verre  représente  l'objet  EF  derrière  lui  en 
ej\,  et  on  nomme  cette  représentation  V image,  la- 
quelle est  par  conséquent  renversée,  et  autant  de 
fois  plus  petite  que  l'objet  même,  qu'elle  est  plus 
proche  du  verre  que  l'objet.  De  là  il  est  clair  que  si 
le  soleil  tient  lieu  de  l'objet,  l'image  représentée  en 
^/"sera  celle  du  soleil;  quoique  très-petite,  elle  sera 
si  brillante,  qu'on  ne  saurait  la  regarder  sans  être 


164 


r*  PARTIE,  LETTRE    XXXIX. 


ébloui;  car  tous  les  rayons  qui  traversent  le  verre 
se  réunissent  dans  cette  image,  et  y  exercent  leur 
double  force  d'éclairer  et  d'échauffer.  La  chaleui-  y 
est  à  peu  près  autant  de  fois  plus  grande  que  la  sur- 
face du  verre  surpasse  la  grandeur  de  l'image  du  so- 
leil qu'on  nomme  s>onfofer;  d'où,  si  le  verre  est  fort 
grand,  on  peut  faire  des  prodiges  par  la  force  de  la 
chaleur.  Des  matières  combustibles  mises  au  foyer 
d'un  tel  verre   sont  brûlées  dans  un  instant.  Les 
métaux  y  sont  fondus  et  même  réduits  en  verre;  et 
on  produit  par  ces  verres  ardents  des  effets  beau- 
coup supérieurs  à  tout  ce  qu'on  est  en  état  de  faire 
parle  feu  le  plus  violent.  La  raison  en  est  la  même 
que  celle  des  miroirs  ardents.  Dans  les  uns  et  les 
autres,  les  rayons  du  soleil  répandus  sur  la  surface 
tout  entière  du  miroir  ou  du  verre  sont  réunis  dans 
le  petit  espace  de  l'image  du  soleil.  La  seule  diffé- 
rence est  que  dans  les  miroirs  cette  réunion  se  fait 
par  la  réflexion ,  et  dans  les  verres  par  la  réfrac- 
tion. C'est  l'effet  des  verres  convexes,  qui  sont  plus 
épais  au  milieu  qu'aux  extrémités,  tels  que  je  les  ai 
représentés  n°'  II,  IV  et  VI  {fig.  11).  Or,  les  verres 
des  n°*  III,  V  et  VII,  qui  sont  plus  épais  aux  extré- 
mités qu'au  milieu ,  qu'on  nomme  simplement  con- 
caves, produisent  un  effet  contraire. 

Soit  un  tel  verre  ACB  {Jig.  i[\).  Si  l'on  expose  à 
une  grande  distance  l'objet  EGF,  les  rayons  GA, 
GC,  GB,  qui  sortent  du  point  G,  sont  tellement  rom- 
pus par  le  verre  en  /,  ni  et  n,  comme  s'ils  venaient 
du  point  ^;  et  un  œil  placé  derrière  le  verre,  comme 
en  m,  verra  l'objet  de  la  même  manière  que  s'il 


DES    LENTILLES    CONVERGENTES.  165 

était  placé  debout  en  egj ,  mais  autant  de  fois  plus 
petit  que  la  distance  CG  surpasse  la  distance  G»-. 
Donc,  comme  les  verres  convexes  représentent 
l'image  des  objets  fort  éloignés  derrière  eux,  les 
verres  concaves  la  représentent  devant  eux,  ceux- 
là  renversée,  et  ceux-ci  debout.  Or,  dans  les  uns  et 
dans  les  autres  l'image  est  autant  de  fois  diminuée 
qu'elle  est  plus  proche  du  verre  que  l'objet  même. 
C'est  sur  cette  propriété  des  verres  qu'est  fondée  la 
construction  de  tous  les  microscopes  et  télescopes, 
ou  lunettes. 


LETTRE    XL. 

(13  août  1760.) 

Continuation  de  la  même  matière ,  en  particulier  des  verres 
ardents  et  de  leurs  foyers. 

Les  verres  convexes  me  fournissent  encore  quel- 
ques remarques  que  j'aurai  l'honneur  de  proposer 
à  V.  k.  Je  parle  ici  en  général  des  verres  convexes 
qui  sont  plus  épais  au  milieu  qu'aux  extrémités, 
soit  que  toutes  les  deux  faces  soient  convexes,  ou 
qu'une  des  deux  soit  plane  et  l'autre  convexe,  ou 
même  une  concave  et  l'autre  convexe,  mais  en  sorte 
que  la  convexité  surpasse  la  concavité,  ou  que  l'é- 
paisseur au  milieu  soit  plus  grande  qu'aux  extré- 
mités. On  suppose,  outre  cela,  que  les  faces  de  ces 
verres  soient  travaillées  d'une  figure  circulaire  ou 


166  r*  PARTIE.  LETTRE    XL. 

plutôt  sphérique.  Ces  verres  ont  d'abord  cette  pro- 
priété, qu'étant  exposés  au  soleil,  ils  présentent 
derrière  eux  un  foyer  qui  est  l'image  du  soleil, 
douée  d'une  double  force  d'éclairer  et  de  brûlei-. 
La  raison  en  est  que  tous  les  rayons  qui  partent 
d'un  point  du  soleil  sont  réunis  par  la  réfraction 
du  verre  dans  un  seul  point.  La  même  chose  arrive, 
quelque  autre  objet  qu'on  expose  à  un  tel  verre;  il 
en  présente  toujours  une  image,  qu'on  voit  au  lieu 
de  l'objet  même.  Tout  cela  deviendra  plus  clair  par 

Soit  ABCD  un  verre  convexe,  devant  lequel  se 
trouve  un  objet  EGF  ,  dont  il  suffira  de  considérer 
les  trois  points  E,  G,  F.  Les  rayons  qui  du  point  E 
tombent  sur  le  verre  ,  sont  renfermés  dans  l'espace 
AEB;  et  dans  la  réfraction ,  tous  sont  réduits  dans 
l'espace  AeB,  de  sorte  qu'ils  sont  réunis  dans  le 
point  e.  De  la  même  manière  les  rayons  du  point 
G,  qui  tombent  sur  le  verre,  remplissent  l'espace 
A.GB ,  et  ceux-ci  sont  réduits  par  la  réfraction  dans 
l'espace  A^B,  se  réunissant  au  point  ^^^  Enfin  les 
rayons  du  point  F,  qui  tombent  sur  le  verre  dans 
l'angle  AFB,  sont  rompus,  en  sorte  qu'ils  se  réu- 
nissent au  point/!  De  cette  manière  on  aura  l'image 
esff  dans  une  situation  renversée  derrière  le  verre, 
et  un  œil  placé  derrière  cette  image,  comme  en  O, 
sera  affecté  de  la  même  manière  que  si  l'objet  se 
trouvait  en  egf  renversé ,  et  autant  de  fois  plus 
petit  que  la  distance  D^  est  plus  petite  que  la  dis- 
tance CG.  Pour  juger  du  lieu  de  l'image  egf,  il  faut 
avoir  égard  tant  à   la  nature  du  verre  qu'à  la  dis- 


DES    LENTILLES    CONVERGENTES.  167 

tance  de  l'objet.  Pour  le  premier,  plus  le  verre  est 
convexe,  c'est-à-dire,  plus  l'épaisseur  du  milieu  CD 
surpasse  celle  des  extrémités,  plus  l'image  est  pro- 
che du  verre.  Pour  l'autre,  il  faut  remarquer  que 
si  l'on  approche  l'objet  EF  du  verre,  l'image  efs'en 
éloigne,  et  réciproquement.  L'image  ne  saurait  se 
trouver  plus  près  du  verre  que  lorsque  l'objet  en 
est  fort  éloigné;  elle  se  trouve  alors  à  la  même  dis- 
tance que  l'image  du  soleil,  qu'on  nomme  le  fojer 
^  du  verre.  Donc  si  l'objet  est  fort  éloigné  ,  l'image 
tombe  dans  le  foyer  même,  et  plus  on  approche 
l'objet  du  verre  ,  plus  aussi  l'image  s'en  éloigne  ,  et 
cela  selon  une  règle  démontrée  dans  la  dioptrique, 
par  le  moyen  de  laquelle  on  peut  toujours  assigner 
le   lieu  de   l'image  pour   toutes   les   distances   de 
l'objet,  pourvu  qu'on  connaisse  le  foyer  du  verre, 
ou  la  distance  à  laquelle  tombe  l'image  du  soleil, 
où  s'exerce  la  force  de  brûler.  Or,  cette  distance 
se  trouve  aisément  par  l'expérience.  C'est  de  là 
qu'on  tire  la  dénomination  des  verres ,  en  disant  : 
Un  tel  verre  a  son  foyer  à  la  distance  d'un  pouce , 
un   autre  à  la  distance  d'un  pied,   un  autre  à  la 
distance  de  dix  pieds  ,  et  ainsi  de  suite.  Les  lon- 
gues lunettes  demandent  des  verres  qui  aient  leur 
foyer  à  une  grande  distance ,  et  il  est  très-difticile 
de  faire  de  tels  verres  qui  soient  bons.  J'ai  autre- 
fois payé   i5o  écus   pour   un  verre   qui  avait  son 
foyer  à  la  distance  de  600  pieds ,  que  j'ai  envoyé  à 
l'Académie  de  Pétersbourg ,  et  je  suis  bien  persuadé 
qu'il  ne  valait  pas  grand'chose  ;  mais  on  le  voulait 
a  cause  de  la  rareté.  Pour  iaire  voir  à  \  .  A.  que  la 


168  l"  PARTI K.  LETTRE    XLI. 

représentation  de  l'image  e'o-/(dans  la  ligure  précé- 
dente) est  bien  réelle,  on  n'a  qu'à  tenir  dans  ce 
lieu  un  papier  blanc ,  dont  les  particules  sont  sus- 
ceptibles de  toutes  espèces  de  vibrations  d'où  dé- 
pendent les  couleurs.  Alors  tous  les  rayons  du  point 
E  de  l'objet,  en  se  réunissant  au  point  e^  y  met- 
tront la  particule  du  papier  dans  un  mouvement 
de  \ibration  semblable  à  celui  qu'a  le  point  E ,  et 
par  conséquent  il  s'y  formera  la  même  couleui*.  Pa- 
reillement, les  points  ^  et /"auront  les  mêmes  cou- 
leurs que  les  points  G  et  F  de  l'objet ,  et  aussi  on 
verra,  sur  le  papier,  exprimés  tous  les  points  de 
l'objet  avec  leurs  couleurs  naturelles  ;  ce  qui  re- 
présentera la  plus  exacte  et  la  plus  belle  peinture 
de  l'objet.  Cela  réussit  d'autant  mieux  dans  une 
chambre  obscure,  mettant  le  verre  dans  un  trou 
du  volet,  où  l'on  pourra  voir  sur  un  papier  blanc 
tous  les  objets  de  dehors  si  exactement  peints  , 
qu'on  pourra  les  suivre  avec  un  crayon.  Les  pein- 
tres se  servent  d'une  telle  machine  pour  dessiner 
les  paysages  et  les  vues. 


LETTRE    XLL 

(15  août  1760.) 

Sur  la  vision  et  la  structure  de  l'œil. 

Maintenant  je   me   vois   en   état  d'expliquer   à 
V.  A.  de  quelle  manière  se  fait  lu  vision  dans  les 


DE    LA    VISION.  169 

yeux  des  hommes  et  de  tous  les  animaux ,  ce  qui 
est  sans  doute  la  chose  la  plus  merveilleuse  à  la- 
quelle l'esprit  humain  ait  pu  pénétrei-.  Quoiqu'il 
s'en  faille  beaucoup  que  nous  la  connaissions  par- 
faitement, cependant  ce  peu  que  nous  en  savons 
est  plus  que  suffisant  pour  nous  convaincre  de  la 
toute -puissance  et  de  l'infinie  sagesse  du  Créa- 
teur; et  ces  merveilles  doivent  ravir  nos  esprits 
à  la  plus  pure  adoration  de  l'Etre  suprême.  Nous 
reconnaîtrons  dans  la  structure  des  yeux  des  per- 
fections que  l'esprit  le  plus  éclairé  ne  saurait  ja- 
mais approfondir;  et  le  plus  habile  artiste  ne  sau- 
rait jamais  fabriquer  une  machine  de  cette  espèce, 
qui  ne  soit  infiniment  au-dessous  de  tout  ce  que 
nous  découvrons  dans  les  yeux,  quand  même 
nous  lui  accorderions  le  pouvoir  de  former  la  ma- 
tière à  son  gré,  et  le  plus  haut  degré  de' pénétra- 
tion dont  un  homme  peut  être  susceptible. 

Je  ne  m'arrêterai  pas  ici  à  la  description  anato- 
mique  de  l'œil;  il  suffira  à  mon  dessein  de  remar- 
quer que  la  membrane  d'avant  akh  [fig.  36)  est 
transparente,  et  se  nomme  la  cornée,  derrière  la- 
(juelle  on  trouve  en  dedans  une  autre  membrane 
(un,  bm ,  circulaire,  teinte  de  couleurs,  qu'on 
nomme  \iris;  au  milieu  de  laquelle  est  un  trou  mm, 
qu'on  r\o\nxx\e\2i pupille ,  qui  nous  paraît  noire  au 
milieu  de  l'iris.  Derrière  ce  trou  se  trouve  un  corps 
b)àCa,  semblable  à  un  petit  verre  ardent  parfaite- 
ment transparent,  d'une  substance  membraneuse, 
([u'on  nomme  le  cristallin.  Derrière  le  cristallin,  la 
cavité  de  l'œil  est  remplie  d'une  gelée  parfaitement 


170  l""   PARTIE. LETTRE    XLI. 

transparente,  qu'on  nomme  \ humeur  vitrée.  Or,  la 
cavité  d'avant,  entre  la  cornée  akb  et  le  cristallin 
ah,  contient  une  liqueur  fluide  comme  de  l'eau  , 
qu'on  nomme  Yhwneur  aqueuse.  Voilà  donc  quatre 
matières  transparentes,  par  lesquelles  les  rayons  de 
lumière  qui  entrent  dans  l'œil  doivent  passer  :  i°  la 
cornée;  2°  l'humeur  aqueuse,  entre  A  et  B;  3°  le 
cristallin  ^BCa;  et  4°  l'humeur  vitrée  :  ces  quatre 
matières  diffèrent  en  densité,  et  les  rayons  passant 
de  l'une  à  l'autre  souffrent  une  réfraction  particu- 
lière, et  sont  tellement  arrangées,  que  les  rayons 
qui  viennent  d'un  point  de  quelque  objet  se  réu- 
nissent au  dedans  de  l'œil  encore  dans  un  point,  et 
y  présentent  une  image.  Or,  le  fond  de  l'œil  en 
EGF  est  tapissé  d'un  tissu  blanchâtre ,  propre  pour 
recevoir  les  images ,  comme  j'ai  remarqué  que,  par 
le  moyen  d'un  verre  convexe,  on  peut  représenter 
sur  un  fond  blanc  les  images  des  objets.  C'est  donc 
conformément  au  même  principe  que  tous  les 
objets  dont  les  rayons  entrent  dans  l'œil  se  trou- 
vent dépeints  au  naturel  sur  le  fond  blanchâtre  de 
l'œil,  lequel  fond  est  nommé  la  rétine.  Quand  on 
prend  un  œil  de  bœuf,  et  qu'on  en  ôte  les  parties 
extérieures  qui  couvrent  la  rétine,  on  y  voit  tous  les 
objets  dépeints  si  exactement,  qu'aucun  peintre  ne 
saurait  les  imiter.  Et  toujours  pour  voir  un  objet , 
tel  qu'il  soit,  il  faut  que  son  image  soit  dépeinte  au 
fond  de  l'œil  sur  la  rétine  ;  et  quand  par  quelque 
malheur  il  arrive  que  quelques  parties  de  l'œil  se 
gâtent  ou  perdent  leur  transparence,  on  devient 
aveugle.  Mais  il  vie  suffit  pas,  pour  voir  les  objets, 


DE    LA    VISION.  171 

que  leurs  images  soient  dépeintes  sur  la  rétine, 
il  y  a  des  personnes  qui,  nonobstant  cela,  sont 
aveugles  ;  d'oii  l'on  voit  que  les  images  dépeintes 
sur  la  rétine  ne  sont  pas  encore  l'objet  immédiat 
de  la  vision,  et  que  la  perception  de  notre  âme  se 
fait  autre  part.  La  rétine  dont  le  fond  de  l'œil  est 
tapissée  est  un  tissu  des  plus  subtils  fdets  de  nerfs 
qui  communiquent  avec  un  grand  nerf,  qui,  venant 
du  cerveau,  entre  en  O  dans  l'œil,  et  qu'on  nomme 
le  nerf  optique.  Par  les  rayons  de  lumière  qui  for- 
ment l'image  au  fond  de  l'œil,  ces  petits  nerfs  de  la 
rétine  en  sont  agités,  et  cette  agitation  est  trans- 
mise, parle  nerf  optique,  plus  loin  qu'au  cerveau  ; 
et  c'est  sans  doute  là  que  l'âme  tire  la  perception; 
mais  le  plus  adroit  anatomiste  n'est  pas  en  état  de 
poursuivre  les  nerfs  jusqu'à  leur  origine,  et  cela 
nous  demeurera  toujours  un  mystère  qui  renferme 
la  liaison  de  notre  âme  avec  le  corps.  De  quelque 
manière  qu'on  envisage  cette  liaison,  on  est  obligé 
de  la  reconnaître  pour  le  j)lus  éclatant  miracle  de 
la  toute-puissance  de  Dieu,  que  nous  ne  saurions 
jamais  approfondir.  Que  ces  esprits  forts,  qui  re- 
jettent tout  ce  qu'ils  ne  peuvent  comprendre  pai- 
leurs  esprits  bornés,  devraient  être  confondus  par 
cette  réflexion  1 


172  l"  PARTIE.  LETTRE    XLll. 


LETTRE    XLII. 

(17  août  1760.) 

Continuation  et  contemplation  des  merveilles  qu'on  découvre 
dans  la  structure  de  l'œil. 


J'espère  que  V.  A,  sera  bien  aise  de  contempler 
avec  moi  plus  soigneusement  les  merveilles  que 
nous  pouvons  découvrir  dans  la  structure  de  l'œil; 
et  d'abord  la  pupille  nous  fournit  un  très -digne 
objet  d'admiration.  La  pupille  est  ce  trou  noir  au 
milieu  de  l'iris  ou  de  Y  étoile,  par  lequel  les  rayons 
passent  dans  l'intérieur  de  l'œil.  Plus  ce  trou  est 
ouvert,  plus  aussi  de  rayons  peuvent  entrer  dans 
l'œil,  et  former  sur  la  rétine  l'image  qui  y  paraît 
dépeinte;  et,  partant,   cette   image  sera  d'autant 
plus  brillante  que   la  pupille  sera    plus  ouverte. 
Or,  on  n'a  qu'à  regarder  bien  les  bommes  dans 
leurs  yeux,  pour  voir  que  l'ouverture  de  leur  pu- 
pille est  tantôt  plus  grande  et  tantôt  plus  petite. 
On  remarque  généralement  que  la  pupille  est  fort 
resserrée,  lorsqu'on  se  trouve  dans  un  grand  éclat 
de  lumière,  et  qu'elle  est,  au  contraire,  fort  ou- 
verte, quand  on  se  trouve  dans  un  lieu  peu  éclairé. 
Cette  variation  est  très-nécessaire  pour  la  perfec- 
tion de  la  vision.  Quand  nous  nous  trouvons  dans 
une  grande  lumière,  les  rayons   étant  plus  forts, 
une  moindre  quantité  est  suffisante  pour  ébianler 


DE    LA    STRUCTURE    DE    l'œIL.  173 

les  nerfs  de  notre  rétine,  et  c'est  alors  ([ue  la  pu- 
pille est  resserrée.  Si  elle   était   plus  ouverte,  et 
qu'elle  admît  des  rayons  en  plus  grande  quantité, 
leur  force  ébranlerait   trop  les  nerfs  et  causerait 
de  la  douleur.  C'est  le  cas  où  nous  ne  saurions 
regarder  dans  le  soleil  sans  être  éblouis ,  et  sans 
une   douleur  très-sensible  dans  le  fond  de  l'œil. 
S'il  nous  était  possible  de  contracter  encore  davan- 
tage la  pupille,  pour  ne  recevoir  qu'une  très-petite 
quantité  de  rayons,  nous  n'en  sentirions  plus  d'in- 
commodité; mais  la  contraction  de  la  pupille  ne 
dépend  pas  de  notre  pouvoir.  Les  aigles  ont  cet 
avantage  ,  qu'ils  peuvent  directement  regarder  le 
soleil;  mais  aussi  a-t-on  remarqué  que  leur  pupille 
se  contracte  alors  tant,  qu'elle  paraît  être  réduite 
à  un   point.  Comme   une  grande  clarté   demande 
une  très-petite  ouverture  de  la  pupille,  ainsi  plus 
la  clarté  diminue,  plus  aussi  la  pupille  s'élargit  ;  et 
dans  l'obscurité ,  elle  s'ouvre  au  point  qu'elle  oc- 
cupe presque  tout  l'iris.  Si  l'ouverture  demeurait 
aussi  petite  que  dans  la  clarté ,  les  faibles  rayons 
qui  y  entreraient  ne  seraient  pas  capables  d'agiter 
les  nerfs  autant  que  le  sentiment   l'exige.   H  faut 
alors  que  les  rayons  entrent  dans  l'œil    en   plus 
grande  abondance,  pour  y  produire  un  effet  sensi- 
ble. S'il  nous  était  possible  d'ouvrir  la  pupille  en- 
core davantage ,  nous  pourrions  encore  bien  voir 
dans  une  assez  grande  obscurité.  On  allègue  à  cette 
occasion  l'exemple  d'un  homme  qui,  après  avoir 
reçu  un  coup  dans  l'œil,  eut  la  pupille  tellement 
élargie,  qu'il  pouvait  lire  et  distinguer  les  moin- 


174  l'"  PARTIE. LETTRE    XLll. 

dres  choses  dans  la  plus  grande  obscurité.  Les  chats, 
et  plusieurs  autres  animaux  qui  font  leurs  expé- 
ditions dans  les  ténèbres,  ont  la  faculté  d'élargir 
leurs  pupilles  bien  plus  que  les  hommes;  et  les 
hiboux  ont  toujours  leurs  pupilles  trop  ouvertes 
pour  qu'ils  puissent  supporter  un  médiocre  degré 
de  clarté.  Or,  lorsque  la  pupille  des  hommes  s'é- 
largit ou  se  resserre,  ce  n'est  pas  un  acte  de  leur 
volonté,  et  l'homme  n'est  pas  le  maître  d'ouvrir 
et  de  contracter  la  pupille  quand  il  veut.  Dès  qu'il 
se  trouve  dans  un  endroit  fort  éclairé,  sa  pupille 
se  contracte,  et  quand  il  retourne  dans  un  lieu 
moins  clair  ou  obscur,  elle  se  dilate  ;  mais  ce  chan- 
gement ne  se  fait  pas  dans  un  instant,  il  faut  atten 
dre  quelques  minutes,  jusqu'à  ce  qu'elle  s'accom- 
mode aux  circonstances.  Ainsi  V.  A.  aura  déjà 
remarqué,  quand  elle  est  passée  subitement  d'un 
srand  éclat  de  lumière  dans  un  lieu  obscur,  comme 
dans  la  comédie  de  Schuch,  qu'elle  n'a  pu  d'abord 
distinguer  les  personnes  qui  s'y  trouvaient.  La 
pupille  était  encore  trop  étroite  pour  que  le  peu 
de  rayons  faibles  qu'elle  admettait  fut  capable  de 
faire  une  impression  sensible;  mais  peu  à  peu  la 
pupille  s'élargissait  pour  recevoir  assez  de  rayons. 
Le  contraire  arrive  lorsqu'on  passe  subitement 
d'un  lieu  obscur  dans  un  grand  éclat.  Alors  la  pu- 
pille étant  trop  ouverte,  la  rétine  est  trop  vivement 
frappée,  et  on  se  trouve  tout  à  fait  ébloui,  de  sorte 
qu'on  est  obligé  de  fermer  les  yeux.  C'est  donc 
une  circonstance  fort  remarquable,  que  la  pupille 
se  resserre  et  s'élargit  selon  les  besoins  de  la  vi- 


DE    LA    STHrCTURE    DE    l'oeIT..  175 

sion,  et  que  ce  changement  arrive  presque  de  lui- 
même,  sans  que  la  volonté  y  ait  aucune  part.  Les 
philosophes  qui  examinent  la  structure  et  les  fonc- 
tions du  corps  humain  sont  fort  partagés  sur  cet 
article,  et  il  y  a  peu  d'apparence  qu'on  en  décou- 
vre jamais  la  véritahle  raison.  Cependant,  cette 
variabilité  de  la  pupille  est  un  article  très-essen- 
tiel à  la  vision,  sans  lequel  elle  serait  fort  impar- 
faite. Mais  nous  découvrirons  encore  bien  d'autres 
merveilles. 


LETTRE    XLIIL 

fI9  août  1760.) 

Continuation ,  et  en  particulier  sur  la  différence  énorme  entre 
l'œil  d'un  animal  et  l'œil  artificiel ,  ou  une  chambre  obscure. 

Le  principe  sur  lequel  la  structure  de  l'œil  est 
fondée  est,  en  général,  le  même  que  celui  d'où 
j'ai  eu  l'honneur  d'expliquer  à  Y.  A.  la  représenta- 
tion des  objets  sur  un  papier  blanc,  par  le  moyen 
d'un  verre  convexe.  L'un  et  l'autre  revient  à  ce  que 
tous  les  rayons  qui  viennent  d'un  point  de  l'objet 
sont  de  nouveau  réunis  dans  un  seul  point  par  la 
réfraction  ;  et  il  semble  peu  important  que  cette 
réfraction  se  fasse  par  un  seul  verre,  ou  par  plu- 
sieurs matières  transparentes,  dont  l'œil  est  com- 
posé. De  là  on  pourrait  même  soupçonner  qu'une 
structure  plus  simple  que  l'œil,  en  n'y  employant 


176  l"  PARTIE.  ^ LETWRE    XLIff. 

qu'une  seule  matière  transparente,  aurait  fourni 
les  mêmes  avantages;  ce  qui  serait  une  instance 
bien  forte  contre  la  sagesse  du  Créateur,  qui  as- 
surément a  suivi  dans  ses  ouvrages  la  route  la 
plus  simple,  et  qui  a  employé  les  moyens  les  plus 
propres.  Il  y  a  eu  des  esprits  forts,  et  il  y  en  a 
encore  assez,  qui  se  vantent  que  si  Dieu  ,  à  la  créa- 
tion ,  avait  demandé  leur  avis,  ils  auraient  pu  lui 
donner  de  bons  conseils,  et  que  bien  des  choses 
seraient  plus  parfaites.  Ils  s'imaginent  qu'ils  au- 
raient pu  fournir  un  plan  plus  simple  et  plus  pro- 
pre pour  la  structure  de  l'œil.  J'examinerai  cet  œil 
des  esprits  forts,  et,  d'après  cet  examen,  V.  A.  verra 
très-clairement  que  cet  ouvrage  serait  très-défec- 
tueux ,  et  tout  à  fait  indigne  d'être  mis  en  paral- 
lèle avec  les  ouvrages  du  Créateur. 

L'œil  de  ces  esprits  forts  se  réduirait  donc  à  un 
seul  verre  convexe  ACBD  {fig.  l'f) ,  sur  lequel  j'ai 
bien  remarqué  qu'il  rassemble  dans  un  point  tous 
les  rayons  qui  viennent  d'un  point  de  l'objet  ;  mais 
cela  n'est  vrai  qu'à  peu  près.  La  figure  circulaire 
qu'on  donne  aux  faces  du  verre  a  toujours  ce  dé- 
faut, que  les  rayons  qui  tombent  sur  les  extrémi- 
tés du  verre  ne  se  réunissent  pas  au  même  point 
que  ceux  qui  passent  par  le  milieu  du  verre.  H  y  a 
toujours  une  petite  différence,  presque  insensible 
dans  les  expériences  où  nous  recevons  l'image  sur 
un  papier  blanc;  mais  si  elle  arrivait  dans  l'œil 
même,  elle  rendrait  la  vision  fort  confuse.  Ces  gens- 
là  disent  bien  qu'on  pourrait  trouver,  au  lieu  de 
la  circulaire,  une  autre   figure  pour  les   faces  du 


DE    LA    STRUCTURE    DE    l'œ:1L.  177 

verre,  qui  eût  celle  propriété,  qu'elle  réunît  tous 
les  rayons  sortant  du  point  O  de  nouveau,  dans 
un  point  R ,  soit  qu'il  passe  par  le  milieu  du  verre 
ou  par  ses  bords.  Je  conviens  que  cela  serait  pos- 
sible; mais  si  le  verre  avait  cette  propriété  à  l'é- 
gard du  point  O,  qui  se  trouve  à  une  certaine  dis- 
tance CO  du  verre,  il  ne  l'aurait  plus  pour  les 
points  plus  ou  moins  éloignés  du  verre;  et  quand 
même  cela  serait  possible,  ce  qui  n'est  pourtant 
pas,  il  est  très-certain  qu'il  peidrait  cette  qualité  à 
l'égard  des  objets  situés  à  côté,  comme  en  T.  Aussi 
voit-on  que  lorsqu'on  représente  les  objets  sur  un 
papier  blanc,  quoique  ceux  qui  se  trouvent  direc- 
tement devant  le  verre,  comme  en  O,  soient  assez 
bien  expiimés,  les  objets  situés  obliquement  de- 
vant le  verre,  comme  en  T,  sont  toujours  fort  défi- 
gurés et  confusément  exprimés;  ce  qui  est  un  dé- 
faut tel,  que  le  plus  habile  artiste  ne  saurait  v 
remédier.  Mais  il  y  en  a  encore  un  autre  qui  n'est 
pas  moins  considérable.  Quand  j'ai  parlé  à  V.  A. 
des  rayons  de  diverses  couleurs,  j'ai  remarqué  qu'en 
passant  d'un  milieu  transparent  dans  un  autre,  ils 
souffrent  une  réfraction  différente,  et  que  les 
rayons  rouges  souffrent  la  plus  petite  réfraction, 
et  les  violets  la  plus  grande.  Ainsi,  si  le  point  O 
était  rouge,  et  que  ses  rayons,  en  passant  par  le 
verre  AB,  fussent  réunis  au  point  R,  ce  serait  là  le 
lieu  de  l'image  rouge;  mais  si  le  point  O  était  vio- 
let, la  léunion  des  rayons  se  feiait  plus  près  du 
verre  en  V.  Ensuite,  puisque  la  couleur  blanche 
est  un  mélange  de  toutes  les  couleurs  simples,  un 


17cS  l"    PARTIK,   — ■  LKTTllE    XLIU. 

objet  blanc  mis  en  O  formerait  plusieurs  images  à 
la  fois,  situées  à  diverses  distances  du  point  O; 
d'où  résulterait  sur  la  rétine  une  tache  colorée  qui 
ti'oublerait  beaucoup  la  représentation.  On  observe 
aussi,  en  effet,. que  dans  une  chambre  obscure, 
lorsqu'on  y  présente  sur  un  papier  blanc  les  objets 
de  dehors,  ils  y  paraissent  bordés  des  couleurs  de 
Farc-en-ciel,  et  il  est  même  impossible  de  remédier 
à  ce  défaut  en  n'employant  qu'un  seul  corps  trans- 
parent. Or,  on  a  remarqué  que  cela  est  possible  (i) 
parle  moyen  de  différentes  matières  transparentes; 
mais  ni  la  théorie  ni  la  pratique  n'ont  encore  été 
portées  au  point  de  perfection  nécessaire  pour 
pouvoir  exécuter  une  telle  construction ,  qui  re- 
médierait à  tous  ces  défauts.  Cependant,  l'œil  que 
le  Créateur  a  fait  n'a  aucune  de  toutes  les  imper- 
fections que  je  viens  de  rapporter,  ni  plusieurs 
autres  encore  auxquelles  l'œil  de  l'esprit  serait 
assujetti.  D'où  l'on  comprend  la  véritable  raison 
pourquoi  la  Sagesse  divine  a  employé  plusiems 
matières  transparentes  à  la  formation  des  yeux; 
c'est  pour  les  affranchir  de  toutes  les  imperfections 
qui  caractérisent  les  ouvrages  des  hommes.  Quel 
beau  sujet  de  notre  admiration!  et  le  Psalmiste  a 
bien  raison  de  nous  conduire  à  cette  importante 
demande  :  Celui  qui  a  l'œil  ne  verrait-il  pas  lui- 
même  ?  et  celui  qui  a  fabriqué  l'oreille  n'entendrait- 

(i)  L'édition  de  1812  porte  impossible ,  ce  qui  détruit  le  sens 
de  la  phrase.  Voyez  les  lettres  LXXXV,  LXXXVI  et  LXXXVII 
de  la  IIl^  partie  (tome  II) ,  et  la  note  jointe  à  la  lettre  LXXXVII, 


DE    LA    STRLCTURE    DE    LQEIL.  1  7f) 

ii  point?  Un  seul  œil  étant  un  chef-d'œuvre  qui  sur- 
passe tout  l'entendement  humain,  quelle  sublime 
idée  devons-nous  nous  former  de  celui  qui  a  pourvu 
non-seulement  tous  les  hommes,  mais  aussi  tous 
les  animaux ,  et  même  les  plus  vils  insectes ,  de  ce 
merveilleux  présent ,  et  cela  au  plus  haut  degré  de 
perfection! 


LETTRE    XLIV. 

(21  août  1760.) 

Sur  les  autres  perfections  qu'on  découvre  dans  la  structure 
de  l'œil. 

L'œil  surpasse  donc  infiniment  toutes  les  maclii- 
nes  que  l'adresse  humaine  est  capable  de  produire. 
Les  diverses  matières  transparentes  dont  il  est 
composé  ont  non-seulement  un  degré  de  densité 
capable  de  causer  des  réfractions  différentes,  mais 
leur  figure  est  aussi  déterminée;  en  sorte  que  tous 
les  rayons  sortis  d'un  point  de  l'objet  sont  exacte- 
ment réunis  dans  un  même  point,  quoique  l'objet 
soit  plus  ou  moins  éloigné,  situé  devant  l'œil  direc- 
tement ou  obliquement,  et  que  ses  rayons  souf- 
frent une  différente  réfraction.  Au  moindre  chan- 
gement qu'on  ferait  dans  la  nature  et  la  figure  des 
matières  transparentes,  l'œil  perdrait  d'abord  tous 
les  avantages  que  nous  venons  d'admirer.  Cepen- 
dant, les  athées  ont  la  hardiesse  de  soutenir  que 


180 


PARTIE.  TJ-TTHE    LXIV. 


les  yeux,  aussi  bien  que  le  monde  tout  entier,  lie 
sontjque  l'ouvrage  d'un  pur  hasard.  Ils  n'y  trou- 
vent rien  qui  mérite  leur  attention.  Ils  ne  recon- 
naissent aucune  marque  de  sagesse  dans  la  struc- 
ture des  yeux.  Ils  croient  plutôt  avoir  grande  rai- 
son de  se  plaindre  de  leur  imperfection,  ne  pouvant 
voir  ni  dans  l'obscurité,  ni  à  travers  une  muraille, 
ni  distinguer  les  plus  petites  choses  dans  les  ob- 
jets fort  éloignés,  comme  dans  la  lune  et  les  autres 
corps  célestes.  Ils  crient  hautement  que  l'œil  n'est 
pas  un  ouvrage  fait  à  dessein ,  qu'il  est  formé  au 
hasard,  comme  un  morceau  de  limon  qu'on  ren- 
contie   dans  la  campagne,  et   qu'il  était  absurde 
de  dire  que  nous  avons  des  yeux  afin  que  nous 
pussions  voir;  mais  que  plutôt  ayant  recules  mem- 
bres par  hasard,  nous  en  profitons  autant  que  leur 
nature  le  permet.  V.  A,  apprendra  avec  indigna- 
tion de  tels  sentiments,  qui  ne  sont  pourtant  que 
trop  communs  aujourd'hui  parmi  les  gens  fjui  se 
croient  sages  tout  seuls,  et  qui  se  moquent  haute- 
ment de  ceux  qui  trouvent  dans  le  monde  des  tra- 
ces les  plus  marquées  d'un  Créateur  souveraine- 
ment puissant  et  sage.  Il  est  inutile  de  s'engager 
dans  une  dispute  avec  ces  gens-là  ;  ils  demeurent 
inébranlables   dans    leur  sentiment,  et  nient  les 
vérités  les  plus  respectables  :  tant  il  est  vrai ,  ce 
que  le  Psalmiste  dit,  que  ce  ne  sont  que  les  fous 
qui  disent  dans   leur  cœur  qu'il  n'y   a  point    de 
Dieu!   Leurs  prétentions  à  l'égard  des  yeux  sont 
aussi  absurdes  qu'injustes.  Rien  n'est  plus  absurde, 
en  effet,  que  de  vouloir  voir  les  choses  au  travers 


DE    LA    STRUCTURE    DE    l'oeIL.  181 

des  corps  par  lesquels  les  rayons  de  lumière  ne 
sauraient  passer;  et  pour  ce  qui  regarde  une  telle 
vue ,  qui  pourrait  distinguer  dans  les  étoiles  les 
plus  éloignées  les  moindres  objets,  il  faut  remar- 
quer que  nos  yeux  sont  disposés  à  nos  besoins;  et 
tant  s'en  faut  qu'on  prétende  davantage,  nous  de- 
vons plutôt  regarder  ce  merveilleux  présent  de 
l'Etre  suprême  avec  la  plus  humble  vénération.  Au 
reste,  afin  que  nous  voyions  les  objets  distincte- 
ment, il  ne  suffît  pas  que  les  rayons  qui  viennent 
d'un  point  soient  réunis  dans  un  autre  point.  11 
faut,  outre  cela,  que  ce  point  de  réunion  tombe 
précisément  sur  la  rétine,  au  fond  de  l'œil;  s'il 
tombait  en  deçà  ou  au  delà,  la  vision  deviendrait 
confuse.  Or,  si  pour  une  certaine  distance  des  ob- 
jets ces  points  de  réunion  tombent  sur  la  rétine, 
ceux  des  objets  plus  éloignés  tombent  dedans  l'œil 
avant  la  rétine,  et  ceux  des  objets  plus  proches 
tomberaient  derrière  l'œil.  L'un  et  l'autre  cas  cau- 
serait une  confusion  dans  l'image  dépeinte  sur  la 
rétine.  Les  yeux  de  chaque  homme  sont  donc  ar- 
rangés pour  une  certaine  distance.  Quelques-uns 
ne  voient  distinctement  que  les  objets  fort  proches 
de  leurs  yeux;  ces  gens  sont  nommés  nijopes ^  on 
dit  qu'ils  ont  la  vue  courte;  d'autres,  qu'on  nomme 
prcsbjtes^  ne  voient  distinctement  que  les  objets 
foi't  éloignés  ;  et  ceux  qui  voient  distinctement  les 
objets  médiocres  éloignés  ont  la  vue  bonne.  Ce- 
pendant, chaque  espèce  peut  tant  soit  peu,  j)ar 
quelque  compression,  raccourcir  ou  allonger  les 
yeux,  et.  pai  ce  inoven,  ou  approcher  ou  éloigner 


182  l"   PARTI  F..  LETTRE    XLV. 

la  rétine ,  ce  qui  les  met  en  état  de  voir  aussi  dis- 
tinctement les  objets  qui  sont  un  peu  plus  ou 
moins  éloignés  ;  et  c'est  aussi  un  grand  secours 
pour  rendre  nos  yeux  plus  parfaits,  qu'on  ne  sau- 
rait pas  assurément  attribuer  à  un  pur  hasard.  Ceux 
qui  ont  la  vue  bonne  en  retirent  le  plus  grand  pro- 
fit, vu  qu'ils  sont  en  état  de  voir  distinctement  les 
choses  fort  éloignées  et  fort  proches  ;  cependant 
cela  ne  va  pas  au  delà  d'un  certain  terme,  et  il  n'y 
a  peut-être  personne  qui  puisse  voir  à  la  distance 
d'un  pouce,  ou  même  encore  plus  petite.  Si  V.  A. 
tenait  une  écriture  si  près  devant  les  yeux ,  elle 
n'en  verrait  les  caractères  que  très-confusément. 
Mais  je  crois  avoir  suffisamment  entretenu  V.  A. 
sur  cette  importante  matière. 


LETTRE    XLV. 

(23  août  1760.) 

Sur  la  gravité  ou  pesanteur,  considérée  comme  une  propriété 
générale  de  tous  les  corps  que  nous  connaissons. 

Après  tout  ce  que  j'ai  dit  ci-devant  sur  la  lumière 
et  les  rayons,  j'aurai  l'honneur  d'entretenir  V.  A. 
d'une  propriété  générale  de  tous  les  corps  que  nous 
connaissons;  c'est  celle  de  la  gravité  ou  pesanteur. 
On  remarque  que  tous  les  corps,  tant  solides  que 
fluides,  tombent  en  bas  dès  qu'ils  ne  sont  plus 
soutenus.  Quand  je  tiens  une  pierre  dans  la  main, 


DE    LA    GRAVITÉ.  183 

et  que  je  la  lâche,  elle  tombe  à  terre,  et  tomberait 
encoie  plus  loin,  s'il  y  avait  un  trou  dans  la  terre. 
Dans  le  temps  même  que  j'écris  ceci ,  mon  papier 
tomberait  à  terre,  s'il  n'était  soutenu  par  ma  table. 
La  même  chose  arrive  à  tous  les  corps  que  nous 
connaissons.  Il  n'en  est  aucun  qui  ne  tomberait  à 
terre ,  dès  qu'il  n'est  plus  soutenu  ou  arrêté.    La 
cause  de  ce  phénomène  ou  de  ce  penchant  qui  se 
trouve  dans  tous  les  corps,  est  nommée  leur  gra- 
vité ou  leur  pesanteur.  Quand  on  dit  que  tous  les 
coips  sont  graves,  on  entend  qu'ils  ont  un  pen- 
chant à  tomber,  et  qu'ils  tomberont  tous  en  effet, 
dès  qu'on  ôte  ce  qui  les  a  soutenus  jusqu'ici.  Les 
anciens  n'ont  pas  assez  connu  cette  propriété.  Ils 
ont  cru  qu'il  y  avait  aussi  des  corps  qui,  par  leur 
nature,  montent  en   haut,  comme  nous  le  voyons 
dans  la  fumée  et  les  \apeurs,  qui,  au  lieu  de  des- 
cendre, montent  plutôt  en  haut  ;  et  ils  ont  nommé 
ces  corps  légers  ,  pour  les  distinguer  des  autres  qui 
ont  un  penchant  à  tomber.  Mais,  dans  ces  derniers 
temps,  on  a  reconnu  que  c'est  l'air  qui  pousse  cette 
matière  en  haut;   car,  dans  un  espace  vide  d'air, 
qu'on  fait  par  le  moyen  de  la  machine  pneumati- 
que, la  fumée  et  les  vapeurs  descendent  aussi  bien 
qu'une  pierre;  d'où  il  suit  que  ces  matières  sont 
par  leur  nature  aussi  bien  graves  et  pesantes  que 
les  autres.  Or,   quand  elles  montent  dans  l'air,  il 
leur  arrive  la  même  chose  que  lorsque  enfonçant 
du  bois   sous  l'eau ,  nonobstant  sa   pesanteur,   il 
remonte  en  haut,  et  nage  sur  l'eau  dès  que  je  l'a- 
bandoime.  La  raison  en  est  que  le  bois  est  moins 


184  l"^"  PARTIE.  LETTRE    XLV. 

pesant  que  l'eau;  et  c'est  une  règle  générale,  que 
tous  les  corps  montent  dans  un  fluide  qui  est  plus 
pesant  qu'eux.  Dans  un  vase  rempli  de  TÎf-argent, 
si  l'on  y  jette  quelques  morceaux  de  fer,  de  cuivre, 
d'argent  et  même  de  plomb,  ils  y  surnagent,  et  y 
étant  submergés,  ils  remontent  d'eux-mêmes;  l'or 
seul  y  tombeau  fond,  parce  qu'il  est  plus  pesant 
(jue  le  vif-argent.  Donc,  comme  il  y  a  des  corps 
(pii  montent  dans  l'eau  ou  dans  un  autre  fluide, 
nonobstant  leur  gravité,  et  cela  par  la  seule  raison 
qu'ils  sont  moins  pesants  que  l'eau  ou  autre  fluide, 
il  n'est  pas  surprenant  que  certains  corps  qui  sont 
moins  pesants  que  l'aii',  tels  que  la  fumée  ou  les 
vapeurs,  y  montent.  J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  faire 
remarquer  à  V.  A.  que  l'air  lui-même  est  pesant, 
et  que  c'est  par  sa  pesanteur  qu'il  soutient  le  mer- 
cure dans  le  baromètre.  Ainsi,  quand  on  dit  que 
tous  les  corps  sont  pesants,  il  faut  entendre  que 
tous  les  corps,  sans  en  excepter  aucun,  tombe- 
raient en  bas  dans  un  espace  \ïde  d'air.  Je  pourrais 
même  ajouter  qu'ils  y  tombent  avec  une  égale  rapi- 
dité ;  car,  sous  une  cloche  de  verre  dont  on  pompe 
l'air,  un  ducat  et  une  plume  tombent  avec  une 
égale  vitesse;  mais  c'est  ce  dont  je  parlerai  plus 
amplement  dans  la  suite.  On  pourrait  objecter,  con- 
tre cette  propriété  générale  des  corps,  qu'une  bombe 
lancée  par  un  mortier  ne  tombe  pas  d'abord  à 
terre  comme  une  pierre  que  je  laisserais  tomber 
de  ma  main,  mais  qu'elle  monte  en  haut:  mais 
veut-on  inférer  de  là  que  la  bombe  n'a  point  de  pe- 
santeur? Il  n'est  que  tiop  évident  que  c'esl  la  force 


DE    LA    GRAVIT£.  185 

de  la  poudre  qui  pousse  la  bombe  en  haut,  sans 
quoi    elle    tomberait   sûrement   à  l'instant.    Nous 
voyons  même  que  la  bombe  ne  monte  pas  toujours, 
mais  que,  dès  que  la  force  qui  la  pousse  en  baut 
cesse,  la  bombe  tombe  en  effet,  et  écrase  tout  ce 
qu'elle  rencontre;  ce  qui  est  une  preuve  complète 
de  sa  pesanteur.  Donc,  quand  on  dit  que  tous  les 
corps  sont  pesants,  on  ne  nie  pas  qu'ils  ne  puissent 
être  arrêtés,  ou  même  jetés  en  baut;  mais  cela  se 
fait  par  des  forces   étrangères  aux  corps,  et  il  de- 
meure toujours  certain  que  tout  corps,  quel  qu'il 
soit,  dès  qu'il  est  abandonné  à  lui-même  et  en  re- 
pos  ou   sans  mouvement,    tombera  certainement 
aussitôt  qu'il  ne  sera  plus  soutenu.  Sous  ma  cbam- 
bre  est  une  cave,  mais  mon  plancber  me  soutient, 
et  m'empêcbe  d'y  tomber.  Si  mon  plancher  se  pour- 
rissait subitement,  et  que  la  voûte  de  ma  cave  s'é- 
boulât en  même  temps ,  je  serais  infailliblement 
bientôt  précipité  dans  ma  cave;  cela  vient  de  ce 
que  mon  corps  est  pesant ,  de  même  que  tous  les 
autres    corps   que   nous  connaissons.   Je  dis  que 
nous  connaissons,  car  peut-êti"e  y  aurait-il  des  corps 
sans  pesanteur,  comme  les  corps  des  anges  qui  sont 
apparus  autrefois;  un  tel  corps  ne  tomberait  pas, 
quand  même  on  lui  ôterait  le  plancher,  et  il  marche- 
rait aussi  facilement  en  haut  dans  l'air,  qu'ici-bas 
sur  la  terre.  Ces  corps  exceptés,  que  nous  ne  con- 
naissons pas,  la  propriété  générale  de  tous  ceux  que 
nous  connaissons  est  la  pesanteur,  en  vertu  de  la- 
quelle ils  ont  tous  un  penchant  à  tomber,  et  tombent 
effectivement,  dès  que  rien  ne  s'oppose  à  leur  chute. 


186  f*  PARTIE.  LETTRE    XLVf. 


LETTRE    XLVI. 

(25  août  1760.) 

Continuation  du  même  sujet,  et  en  pa)ticuliei'  sur  la  gravité 
•spécifique. 

V.  A.  vient  de  voir  que  la  gravité  est  une  pro- 
priété générale  de  tous  les  corps  que  nous  connais- 
sons, et  qu'elle  consiste  dans  un  penchant  qui,  par 
une  force  invisible,  les  pousse  en  bas.  Les  philoso- 
phes disputent  beaucoup  s'il  est  effectivement  une 
telle  force  qui  agisse  d'une  manière  invisible  sur 
les  corps  et  les  pousse  en  bas,  ou  si  c'est  plutôt  une 
qualité  interne  renfermée  dans  la  nature  même  de 
tous  les  corps,  et  comme  un  instinct  naturel  qui 
les  détermine  à  descendre.  Cette  question  revient 
à  celle-ci,  si  la  cause  de  la  pesanteur  se  trouve  dans 
la  nature  même  de  chaque  corps,  ou  si  elle  existe 
hors  d'eux,  de  sorte  que,  si  elle  venait  à  manquer, 
le  corps  cesserait  d'être  pesant?  ou,  plus  simple- 
ment encore  :  on  demande  si  la  cause  de  la  pesan- 
teur existe  dans  les  corps  ou  hors  d'eux?  Or,  avant 
que  d'entrer  dans  cette  dispute,  il  est  nécessaire 
d'examiner  plus  soigneusement  toutes  les  circons- 
tances dont  la  pesanteur  des  corps  est  accompa- 
gnée. D'abord  je  remarque  que  lorsqu'on  soutient 
un  corps  pour  empêcher  qu'il  ne  tombe  actuelle- 
ment, comme  si  l'on  pose  le  corps  sur  une  table. 


DES    PESANTEURS    SPÉCIFIQUES.  187 

cette  table  éprouve  la  même  force  avec  laquelle  le 
corps  voudrait  tomber;  et  quand  on  attache  le  corps 
à  un  fil  qu'on  tient  suspendu,  le  fil  est  tendu  par 
la  force  qui  pousse  le  corps  en  bas,  c'est-à-dire  par 
sa  pesanteur;  de  sorte  que  si  le  fil  n'était  pas  assez 
fort,  il  se  déchirerait.  De  là  nous  voyons  que  tous 
les  corps  exercent  une  certaine  force  sur  les  obsta- 
cles qui  les  soutiennent  et  les  empêchent  de  tom- 
ber, et  que  cette  force  est  précisément  la  même  que 
celle  qui  ferait  tomber  le  corps ,  s'il  était  libre. 
Quand  on  pose  une  pierre  sur  une  table,  cette  table 
en  est  pressée.  On  n'a  qu'à  mettre  la  main  entre  la 
pierre  et  la  table,  et  on  sentira  bien  cette  force,  qui 
même  est  telle,  qu'elle  pourrait  bien  devenir  assez 
grande  pour  écraser  la  main.  Cette  force  est  nom- 
mée le  poids  du  corps,  et  il  est  clair  que  le  poids  ou 
la  pesanteur  de  chaque  corps  signifient  la  même 
chose,  l'un  et  l'autre  marquant  la  force  dont  le 
corps  est  poussé  en  bas,  soit  que  cette  force  existe 
dans  le  corps  même,  ou  hors  de  lui.  Nous  avons  une 
idée  trop  claire  du  poids  des  corps,  pour  qu'il  soit 
nécessaire  de  m'y  arrêter  davantage;  je  remarque 
seulement  que  lorsqu'on  joint  deux  corps  ensemble, 
leurs  poids  sont  aussi  ajoutés,  de  sorte  que  le  poids 
du  composé  est  égal  à  la  somme  des  poids  des  par- 
lies  :  d'où  nous  voyons  que  les  poids  des  corps 
peuvent  être  fort  différents  entre  eux.  JNous  avons 
même  un  moyen  irès-sùr  de  comparer  les  poids  des 
corps  entre  eux,  et  de  les  mesurer  exactement  :  cela 
se  fait  à  l'aide  d'une  balance,  qui  a  cette  propriété 
que  lorsque  les  corps  mis  dans  ses  deux  bassins 


188  l"^  PAllTlE.       -  LÉTTIIË    XLVI. 

sont  également  pesants,  la  balance  se  houve  en  équi- 
libre. Pour  réussir  clans  celte  comparaison,  on  éta- 
blit ici  une  mesure  fixe,  qui  est  un  certain  poids, 
comme  par  exemple  une  livre;  et,  moyennant  une 
bonne  balance,  on  peut  peser  tous  les  corps,  et  as- 
signer à  chacun  le  nombre  de  livres  que  leur  poids 
contient.  Si  un  corps  est  trop  grand  pour  être  mis 
dans  un  bassin  de  la  balance,  on  le  partage;  et  ayant 
pesé  chacune  des  parties,  on  n'a  qu'à  ajouter  en- 
semble les  poids.  De  cette  manière  on  pourrait  trou- 
ver le  poids  d'une  maison  tout  entière,  quelque 
grande  qu'elle  soit. 

V.  A.  aura  déjà  remarqué  qu'un  petit  morceau 
d'or  pèse  autant  qu'un  morceau  de  bois  beaucoup 
plus  grand;  d'où  l'on  voit  que  les. poids  des  corps 
ne  se  règlent  pas  toujours  sur  leurs  grandeurs,  un 
corps  très-petit  pouvant  être  d'un  grand  poids,  pen- 
dant qu'un  autre  très-grand  pèserait  très-peu.  Cha- 
que corps  est  donc  susceptible  de  deux  mesures 
tout  à  fait  différentes.  Par  l'une,  on  détermine  sa 
grandeur  ou  son  étendue,  qu'on  nomme  aussi  son 
volume,  et  cette  mesure  appartient  à  la  géométrie, 
où  l'on  enseigne  la  manière  de  mesuier  la  grandeur 
ou  l'étendue  du  corps.  Mais  l'autre  manière  de  me- 
surer les  corps,  par  laquelle  on  définit  leur  poids, 
est  tout  à  fait  différente;  et  c'est  par  là  qu'on  dis- 
tingue la  nature  des  différentes  matières  dont  les 
corps  sont  formés.  Que  V.  A.  conçoive  plusieurs 
masses  de  différentes  matières,  qui  toutes  soient  de 
la  même  grandeur  ou  étendue;  que  cliacune,  par 
exemple,  ait  la  figure  d'un  cube  dont  la  longueur, 


DES    PESAATFURS    SPÉCIFIQUES.  189 

la  largeur  et  la  liauleur  soient  d'un  pied.  Un  tel  vo- 
lume, s'il  était  d'or,  pèserait  i33o  livres;  s'il  était 
d'argent,  il  pèserait  770  livies;  s'il  était  de  fev,  il  pè- 
serait 5oo  livres;  s'il  était  d'eau,  il  ne  pèserait  que 
70  livres;  et  s'il  était  d'air,  il  ne  pèserait  que  la  dou- 
zième partie  d'une  livre  :  d'où  V.  A.  voit  que  les 
différentes  matières  dont  les  corps  sont  composés 
forment  une  différence  très-considérable  par  rap- 
port à  leur  pesanteur.  Pour  exprimer  cette  diffé- 
rence, on  emploie  certains  termes  qui  pourraient 
paraître  équivoques,  si  on  ne  les  entendait  pas  bien. 
Ainsi  quand  on  dit,  par  exemple,  que  l'or  est  plus 
pesant  que  l'argent,  il  ne  faut  pas  entendre  qu'une 
livre  d'or  soit  plus  pesante  qu'une  livre  d'argent, 
car  une  livre,  de  quelque  matière  qu'elle  soit,  est 
toujours  une  livre,  et  a  précisément  toujours  le 
même  poids;  mais  le  sens  est,  qu'ayant  deux  mor- 
ceaux de  la  même  grandeur,  l'un  d'or  et  l'autre  d'ar- 
gent, le  poids  d'or  sera  plus  grand  que  celui  d'ar- 
gent. De  même,  quand  on  dit  que  l'or  est  19  fois 
plus  pesant  que  l'eau,  le  sens  est,  qu'ayant  deux  vo- 
lumes égaux  ,  l'un  d'or  et  l'autre  d'eau  ,  celui  qui  est 
d'or  aura  un  poids  19  fois  plus  grand  que  celui 
d'eau.  Dans  cette  manière  de  parler  on  ne  dit  rien 
du  poids  absolu  des  corps,  mais  on  n'en  parle  que 
par  comparaison,  en  se  rapportant  toujours  à  des 
volumes  égaux.  11  n'importe  pas  même  si  ces  vo- 
lumes sont  grands  ou  petits,  pourvu  qu'ils  soient 
égaux. 


190  l'"  PARTIE.  —  LRTTRE    XLVIl. 


LETTRE    XLVn. 

(27  août  1760.) 

Sur  quelques  termes  et  mots  relatifs  à  la  pesanteur  des  corps, 
et  sur  le  vrai  sens  qu'on  doit  leur  donner. 

La  gravité  ou  la  pesanteur  nous  paraît  si  essen- 
tielle à  la  nature  des  corps,  qu'il  nous  est  presque 
impossible  de  concevoir  l'idée  d'un  corps  qui  ne 
serait  point  pesant.  Cette  qualité  entre  aussi  si  gé- 
néralement dans  toutes  nos  entreprises,  que  par- 
tout il  faut  avoir  égard  à  la  pesanteur  ou  au  poids 
des  corps.  Nous-mêmes,  soit  que  nous  soyons  de- 
bout, ou  assis,  ou  coucbés,  nous  sentons  continuel- 
lement l'effet  de  la  pesanteur  de  notre  propre 
corps;  nous  ne  tomberions  jamais ,  si  noire  corps 
et  toutes  ses  parties  n'étaient  pas  pesantes,  ou 
douées  de  ce  penchant  qui  les  porte  à  tomber 
en  bas  dès  qu'elles  ne  sont  plus  soutenues.  Notre 
langage  même  est  réglé  sur  cette  propriété  des 
corps,  et  nous  nommons  en  bas  la  pente  vers  la- 
quelle ce  penchant  des  corps  est  dirigé.  Ce  mot 
n'a  pas  d'autre  signification  ;  et  si  ce  penchant  ten- 
dait vers  une  autre  direction,  nous  nommerions 
cette  autre  direction  en  bas.  De  même  nous  nom- 
mons la  direction  opposée  à  celle-ci  en  haut.,  où 
il  faut  remarquer  que  lorsqu'on  laisse  tomber  li- 
brement  un  corps,   il  descend   toujours  par  une 


DE    LA   PESANTEUR.  DÉFINITIONS.  191 

ligne  droite,  suivanl  laquelle  on  dit  qu'il  est  di- 
rigé en  bas.  Cette  ligne  est  aussi  nommée  verti- 
cale, qui  est,  par  conséquent,  toujours  une  ligne 
droite  tirée  de  haut  en  bas;  et  si  nous  concevons 
cette  ligne  prolongée  en  haut  jusqu'au  ciel,  nous 
nommons  ce  point  du  ciel  notre  zénith,  qui  est 
un  mot  arabe,  et  signifie  le  point  du  ciel  qui  est 
directement  au-dessus  de  notre  tête.  De  là  V.  A. 
comprend  ce  que  c'est  qu'une  ligne  verticale  ;  c'est 
cette  ligne  droite  par  laquelle  un  corps  tombe  dès 
qu'il  n'est  plus  soutenu.  Quand  on  attache  un  corps 
à  un  fil  qu'on  tient  ferme  par  l'autre  bout,  ce  fil 
étant  en  repos  sera  tendu  en  ligne  droite,  qui  sera 
aussi  la  ligne  verticale.  C'est  ainsi  que  les  maçons 
se  servent  d'un  fil  chargé  d'une  boule  de  plomb, 
que  par  cette  raison  ils  nomment  un  aplomb,  lors- 
qu'ils élèvent  des  murailles  qui  doivent  être  verti- 
cales, afin  qu'elles  ne  tombent  point. 

Tous  les  planchers  d'une  maison  doivent  être 
tellement  dressés,  que  la  ligne  verticale  y  soit  per- 
pendiculaire; et  alors  on  dit  que  le  plancher  est 
horizontal:  d'où  V.  A.  comprend  qu'un  plan  hori- 
zontal est  toujours  celui  auquel  la  ligne  verticale 
est  perpendiculaire.  Quand  on  est  dans  une  plaine 
parfaite  qui  n'est  bornée  par  aucune  montagne,  les 
extrémités  s'en  nomment  V/iorizon,  qui  est  un  mot 
grec,  lequel  marque  le  terme  de  notre  vue;  et  celte 
plainealors  représente  un  plan  horizontal,  de  même 
que  la  surface  d'un  lac.  On  se  sert  aussi  d'un  autre 
terme  pour  désigner  ce  qui  est  horizontal.  On  dit 
qu'une  telle  surface  ou  ligne  est  à  son  niveau.  On 


192  IMPARTIE.  LETTRE    XIAII. 

dit  aussi  que  deux  points  sont  h  niveau,  lorsque 
la  ligne  droite  qui  passe  par  les  deux  points  est 
horizontale,  de  sorte  que  la  ligne  verticale,  ou  la 
ligne  aplomb,  y  soit  perpendiculaire.  Mais  deux 
points  ne  sont  pas  à  niveau,  lorsque  la  ligne  droite 
tirée  par  ces  points  n''est  pas  horizontale.  Alors 
l'un  de  ces  deux  points  est  plus  élevé  que  l'autre. 
Cela  a  lieu  dans  les  rivières  dont  la  surface  a  une 
pente;  car  si  elle  était  horizontale,  la  rivière  serait 
en  repos  et  ne  coulerait  point,  puisque  toutes  les 
rivières  coulent  toujours  vers  les  lieux  moins  éle- 
vés. On  a  des  instruments  par  le  moyen  desquels 
on  peut  découvrir  si  les  deux  points  sont  à  niveau, 
ou  si  l'un  est  plus  élevé  que  l'autre,  et  de  combien. 
On  appelle  cet  instrument  simplement  un  ju'veau, 
et  l'art  de  s'en  servir,  Vart  de  niveler.  Si  V.  A.  vou- 
lait faire  tirer  une  ligne  droite  d'un  point  de  son 
appartement  à  Berlin,  à  un  point  pris  dans  son 
appartement  à  Magdebourg,  on  pourrait,  par  le 
moyen  de  cet  instrument,  trouver  si  celte_ ligne 
serait  horizontale,  ou  si  l'un  des  deux  points  serait 
plus  ou  moins  élevé  que  l'autre.  Je  crois  que  le 
point  de  Berlin  serait  plus  élevé  que  celui  de  Mag- 
debourg. Je  fonde  ce  sentiment  sur  le  cours  des 
rivières  de  la  Sprée,  de  la  Havel  et  de  l'Elbe.  Puis- 
que la  Sprée  coule  dans  la  Havel,  il  faut  que  la 
Havel  soit  plus  basse  que  la  Sprée;  et,  par  la  même 
raison,  l'Elbe  doit  être  plus  basse  que  la  Havel; 
d'où  il  s'ensuit  que  Berlin  est  plus  élevé  que  Mag- 
debourg, c'est-à-dire,  au  rez-de-chaussée;  car  si  l'on 
tirait  une  ligne  droite  du  rez-de  chaussée  de  Ber- 


DE    LA    PESANTEUR.  DEFINITIONS.  193 

lin  au  sommet  du  clocher  du  Dohm  de  Magde- 
bourg,  peut-être  cette  ligne  serait-elle  horizon- 
tale. 

De  là  V.  A.  peut  comprendre  aussi  combien  est 
utile  l'art  de  niveler,  lorsqu'il  s'agit  de  la  conduite 
des  eaux;  car  puisque  l'eau  ne  saurait  couler  que 
d'un  lieu  plus  élevé  vers  un  lieu  qui  l'est  moins, 
avant  de  creuser  le  canal  par  lequel  on  veut  que 
l'eau  coule,  il  faut  être  bien  assuré  qu'une  extrémité 
est  plus  élevée  que  l'autre,  ce  qu'on  connaîtra  par 
le  nivellement.  En  bâtissant  même  une  ville,  il 
faut  arranger  les  rues  de  sorte  qu'elles  aient  une 
pente  vers  un  côté,  afin  que  l'eau  s'écoule.  11  n'en 
est  pas  ainsi  dans  les  bâtiments  où  l'on  veut  que 
les  planchers  des  appartements  soient  parfaitement 
de  niveau  et  n'aient  aucune  pente,  parce  qu'il  ne 
s'y  agit  de  faire  écouler  l'eau  ,  à  moins  que  ce  ne 
soit  dans  les  écuries,  où  l'on  donne  une  pente  aux 
planchers.  Les  astronomes  sont  aussi  fort  attentifs 
sur  les  planchers  de  leurs  observatoires,  qui  doi- 
vent être  parfaitement  au  niveau,  afin  de  répondre 
à  l'horizon  réel  qu'on  voit  au  ciel,  la  ligne  verticale 
prolongée  en  haut  lui  marquant  son  zénith. 


i3 


194  l""*  PARTIE.  —  LETTRE    XLVIIT. 

LETTRE    XLVIII. 

(28  août  1760.) 

Réponse  à  quelques  objections  qu'on  fait  contre  la  figure  sphé- 
rique  de  la  terre,  et  qui  sont  tirées  de  la  pesanteur. 

V.  A.  n'ignore  pas  que  la  terre  tout  entière  a  à 
peu  près  la  figure  d'un  globe;  car,  quoique  dans 
ces  derniers  temps  on  ait  découvert  que  cette  figure 
l'est  pas  parfaitement  sphérique,  mais  aplatie  tant 
soit  peu  vers  les  pôles,  la  différence  est  si  petite, 
qu'elle  n'est  d'aucune  conséquence  pour  le  dessein 
que  j'ai  en  vue.  Aussi  les  montagnes  et  vallées  ne 
troublent  pas  beaucoup  cette  figure  sphérique,  le 
globe  étant  si  grand,  que  son  diamètre  est  de  i  720 
milles  d'Allemagne,  pendant  que  la  bauteur  des 
plus  liantes  montagnes  excède  à  peine  un  demi- 
mille. 

Les  anciens  ont  fort  peu  connu  la  véritable  figure 
de  la  terre.  La  plupart  l'ont  regardée  comme  une 
grande  masse  ABCD  {fig-  28) ,  aplatie  par-dessus 
AB ,  et  couverte  en  partie  de  ter  re ,  et  en  partie 
d'eau.  Selon  eux,  cette  seule  surface  AB  était  habi- 
table ;  et  il  était  impossible  d'aller  au  delà  de  A  et 
B,  qu'ils  ont  regardés  comme  les  termes  du  monde. 
Lorsque  ensuite  on  a  été  convaincu  que  la  figure 
de  la  terre  était  à  peu  près  sphérique ,  et  partout 
habitable,  de  sorte  qu'il  y  avait  des  endroits  qui 
nous  étaient  directement  opposés,  où  les  habitants 


DES    ANTIPODES.  195 

tournaient  les  pieds  vers  les  nôtres,  c'est  de  là 
qu'on  les  nomme  Antipodes.  Ce  sentiment  éprouva 
des  contradictions  telles ,  que  quelques  Pères  de 
l'Église  le  regardèrent  comme  une  grande  hérésie, 
et  prononcèrent  anathème  contre  ceux  qui  croyaient 
l'existence  des  Antipodes.  Aujourd'hui  néanmoins 
on  passerait  pour  sot,  si  l'on  voulait  douter  de 
leur  existence,  depuis  surtout  que  ce  sentiment  a 
été  confirmé  par  les  voyageurs  qui  ont  déjà  fait 
plusieurs  fois  le  tour  de  la  terre.  Mais  on  rencon- 
tre cependant  encore  dans  ce  système  hien  des 
difficultés  qu'il  est  fort  important  de  lever. 

Car  si  le  cercle  {^fig.  29)  représente  toute  la  terre, 
et  que  nous  soyons  en  A,  nos  Antipodes  se  trou- 
veront diamétralement  opposés  à  nous  en  B;  donc, 
puisque  nous  avons  la  tête  en  haut  et  les  pieds  en 
bas,  il  faut  que  nos  Antipodes  aient  les  pieds  en 
haut  et  la  tète  en  bas,  ce  qui  paraît  fort  étrange; 
car  ceux  qui  ont  fait  le  tour  de  la  terre  ne  s'en 
sont  pas  aperçus  dans  leurs  voyages,  et  ne  se  sou- 
viennent point  d'avoir  jamais  eu  la  tète  en  bas  et 
les  pieds  en  haut.  Or,  si  l'Antipode  en  B  avait  la 
tète  en  haut  et  les  pieds  en  bas,  il  toucherait  la 
terre  de  sa  tête,  et  marcherait  avec  la  tête.  Dans 
l'embarras  que  cause  ce  phénomène,  quelques-uns 
prétendent  l'expliquer  par  un  globe  sur  la  surface 
duquel  on  voit  souvent  marcher  des  mouches  ou 
d'autres  insectes,  tant  en  haut  qu'en  bas;  mais  ils 
ne  considèrent  pas  que  les  insectes  qui  sont  en 
bas  s'y  accrochent  par  leurs  ongles,  et  qu'ils  tom- 
beraient bientôt  en  bas  sans  ce  secours.  D'ailleurs 

i3. 


IÇ)G  l"  PARTIE.  LETTRE    XLVIII. 

il  iaudrait  que  l'Antipode  eût  des  crochets  à  ses 
souliers,  pour  s'accrocher  à  la  terre;  cependant, 
quoiqu'il  n'en  ait  point,  il  ne  tombe  pas  plus  que 
nous.  En  outre,  comme  nous  nous  imaginons  d'ê- 
tre sur  le  haut  de  la  terre,  l'Antipode  s'y  croit  éga- 
lement, et  s'imagine  que  nous  sommes  en  bas.  Il 
est  peut-être  même  aussi  en  peine  pour  nous  que 
nous  le  sommes  pour  lui,  et  ne  peut  pas  concevoir 
comment  nous,  ayant,  à  ce  qu'il  pense,  les  pieds 
en  haut  et  la  tête  en  bas,  pouvons  vivre  et  mar- 
cher sans  avoir  des  crochets  forts  à  nos  souliers. 
Si  quelqu'un ,  en  effet ,  voulait  s'accrocher  au  pla- 
fond d'une  salle  avec  les  pieds,  et  laisser  pendre  sa 
tête  en  bas,  il  faudrait  que  les  crochets  de  ses  sou- 
liers fussent  bien  forts,  et  malgré  cela  il  ferait  une 
bien  triste  figure.  Je  ne  voudrais  pas  être  à  sa  place, 
car  je  craindrais  trop  de  me  casser  le  cou,  ou  du 
moins  le  sang  qui  me  coulerait  dans  la  tête  me 
causerait  bien  du  mal.  J'aimerais  mieux  alors  aller 
plutôt  dans  le  pays  de  nos  Antipodes,  parce  que  je 
serais  assuré  d'y  être  aussi  bien  qu'ici,  et  que  je  ne 
craindrais  pas  d'y  passer  si  mal  mon  temps  que  si 
j'étais  attaché  par  les  pieds  à  quelque  plafond.  Je 
suis  cependant  trop  vieux  pour  entreprendre  un 
tel  voyage,  qui  serait  au  moins  de  2700  milles 
d'Allemagne.  Mais  le  pauvre  Antipode,  pour  lequel 
on  est  tant  en  peine  de  peur  qu'il  ne  tombe,  en 
cas  que  les  crochets  de  ses  pieds  vinssent  à  man- 
quer, où  tomberait-il,  si  le  cas  arrivait?  On  répon- 
drait sans  doute  qu'il  tomberait  en  bas;  mais 
cet  en  bas  s'éloignerait  de  plus  en  plus  de  la  terre, 


DES    ANTIPODES.  197 

et  l'Antipode  serait  bien  à  plaindre,  puisqu'il  ne 
trouverait  plus  où  mettre  ses  pieds,  et  qu'il  conti- 
nuerait de  tomber  peut-être  éternellement.  Cette 
crainte  cependant  n'a  aucun  fondement,  et  jamais 
on  n'a  encore  entendu  que  nos  Antipodes  aient 
fait  une  si  terrible  chute  en  s'éloignant  de  plus  en 
plus  de  la  terre;  au  contraire,  quand  ils  tombent, 
ils  tombent  comme  nous,  en  s'approchant  de  la 
terre,  et  encore  s'imaginent-ils  qu'ils  tombent  alors 
en  bas.  Ce  n'est  donc  qu'une  illusion  de  croire 
que  nos  Antipodes  ont  les  pieds  en  haut  et  la  tête 
en  bas ,  et  de  nous  les  figurer  comme  dans  une 
situation  renversée.  Cette  illusion  ne  vient  que 
d'une  fausse  idée  que  nous  attachons  aux  termes 
en  bas  et  en  haut.  Partout  où  nous  nous  trouvons 
sur  la  terre,  c'est  Yen-bas  vers  lequel  les  corps  tom- 
bent, et  Yen-haut  lui  est  contiaire.  C'est  ainsi  que 
j'ai  déjà  déterminé  le  sens  de  ces  termes  dans  ma 
lettre  précédente,  et  je  crois  que  cette  idée  vaut 
bien  la  peine  d'être  plus  exactement  développée, 
afin  de  pouvoir  répondre  à  toutes  les  objections 
qu'on  fait  à  l'égard  des  Antipodes,  quoique  je  ne 
croie  pas  que  Y.  A.  se  soit  beaucoup  mise  en  peine 
pour  eux. 


198  l'"   PARTIE.  LETTRE    XLIX. 


LETTRE    XLIX. 

(29  août  1760.) 

Sur  la  vraie  direction  et  sur  l'action  de  la  gravité  relative 
/  à  la  terre. 

Quoique  la  surface  de  la  terre  soit  raboteuse ,  à 
cause  des  montagnes  et  des  vallées  qui  s'y  trou- 
vent, elle  est  cependant  parfaitement  aplanie  par- 
tout où  il  y  a  de  la  mer;  puisque  la  surface  de  l'eau 
est  toujours  horizontale,  et  que  la  ligne  verticale 
suivant  laquelle  les  corps  tombent  lui  est  perpen- 
diculaire. Donc,  si  toute  la  terre  était  couverte 
d'eau,  en  quelque  lieu  de  la  terre  qu'on  se  trouvât, 
la  ligne  verticale  serait  perpendiculaire  à  la  surface 
de  l'eau. 

Ainsi,  quand  la  figure  ABCDEFGHl  [Jîg.  3o)  re- 
présente la  terre,  sa  surface  étant  partout  horizon- 
tale, au  lieu  A  la  ligne  ak  sera  verticale,  au  lieu  B 
la  ligne  bh,  au  lieu  C  la  ligne  cC,  au  lieu  D  la  ligne 
c/D,  au  lieu  F  la  ligne /F,  et  ainsi  de  suite.  Or,  en 
chaque  lieu ,  la  ligne  verticale  détermine  ce  qu'on 
y  nomme  V en-bas  et  Yen-haut;  donc,  pour  ceux 
qui  sont  en  A ,  le  point  A  sera  en  bas,  et  le  point  a 
en  haut;  et  pour  ceux  qui  sont  en  F,  le  point  F 
sera  en  bas,  et  le  point  /"en  haut,  et  ainsi  de  tous 
les  autres  lieux  de  la  terre.  Toutes  ces  lignes  verti- 
cales ak,  ^B,  cC,  du,  etc.,  sont  nommées  aussi  les 


DES    ANTIPODES.  199 

directions  de  la  gravité  ou  de  la  pesanteur,  puisque 
partout  les  corps  tombent  suivant  ces  lignes,  de 
sorte  qu'un  corps  lâché  en  g  tomberait  par  la  ligne 
^G;  d'où  l'on  voit  que  partout  les  corps  doivent 
tomber  vers  la  terre,  et  cela  perpendiculairement 
à  la  surface  de  la  terre ,  ou  plutôt  de  l'eau,  s'il  y  en 
avait.  Donc  aussi,  en  quelque  lieu  de  la  terre  qu'on 
puisse  se  trouver,  puisque  les  corps  y  tombent  vers 
la  terre,  ce  qu'on  y  nomme  en  bas  sera  dirigé  vers 
la  terre,  et  ce  qui  s'éloigne  de  la  terre  est  nommé 
en  haut;  et  partout  les  hommes  ayant  les  pieds 
posés  à  terre ,  leurs  pieds  seront  en  bas  et  leurs 
têtes  en  haut.  On  voit  donc  que  nos  Antipodes  se 
trouvent  dans  la  même  condition  que  nous,  et  que 
nous  aurions  grand  tort  de  leur  reprocher  d'avoir 
les  pieds  en  haut  et  la  tête  en  bas;  car  partout,  vers 
la  terre,  c'est  toujours  en  bas  et  le  contraire  en 
haut.  Si  la  terre  était  un  globe  parfait,  toutes  les 
lignes  verticales  <:/A,  ùB  ,  cC  ,  etc.,  étant  prolongées 
en  dedans ,  concourraient  au  centre  du  globe  O, 
qu'on  nomme  le  centre  de  la  terre  ;  et  c'est  pour- 
quoi l'on  dit  que  partout  les  corps  ont  un  pen- 
chant à  s'approcher  du  centre  de  la  terre  :  ainsi,  en 
quelque  endroit  qu'on  se  trouve,  si  l'on  demande 
ce  qui  est  en  bas  ,  on  répondra  que  c'est  ce  qui 
tend  vers  le  centre  de  la  terre.  En  effet,  si  l'on 
creusait  un  trou  dans  la  terre,  en  quelque  lieu  que 
ce  soit,  et  qu'on  continuât  sans  cesse  ce  travail  en 
creusant  toujours  en  bas ,  on  parviendrait  enfin  au 
centre  de  la  terre.  Y.  A.  se  souviendra  que  M.  *** 
s'est  souvent  moqué  de  ce  trou  qui  va  jus(iu'au 


200  l'*   PARTIE.  LETTRE    XLIX. 

centre  de  la  terre ,  dont  M.  de  Maupertuis  avait 
parlé.  Il  est  bien  vrai  qu'un  tel  trou  ne  saurait  ja- 
mais être  exécuté,  parce  qu'il  faudrait  creuser  à  la 
profondeur  de  860  milles  d'Allemagne  ;  cependant 
il  est  permis  d'en  faire  la  supposition,  pour  recher- 
cher ce  qui  arriverait  alors. 

Supposons  donc  que  ce  trou  creusé  en  A  i^fig.  3i) 
soit  continué  au  delà  du  centre  de  la  terre  O  par 
toute  l'épaisseur  de  la  terre  jusqu'à  nos  Antipodes 
B,  et  que  nous  descendions  par  ce  trou.  Avant  d'ar- 
river au  centre  O,  et  étant  par  exemple  parvenus 
en  E ,  le  centre  de  la  terre  O  nous  paraîtra  au-des- 
sous, et  le  point  A  en  haut;  et  si  nous  ne  nous 
tenions  bien  ferme,  nous  tomberions  vers  O.  Mais 
ayant  passé  au  delà  du  centre  O,  par  exemple  en  F,  \ 
notre  pesanteur  tendrait  vers  O,  et  ce  point  O,  et  à 
plus  forte  raison  le  point  A  nous  paraîtra  en  bas,  et 
le  point  B  en  haut;  ainsi  ces  termes  d'en  haut  et 
d'en  bas  changeraient  subitement  de  signification, 
quoique  nous  passassions  par  une  ligne  droite  de 
A  vers  B.  Tant  que  nous  sommes  à  passer  de  A  en 
O,  nous  descendons;  mais  en  passant  de  O  vers  B, 
nous  montons  effectivement,  puisque  nous  nous 
éloignons  du  centre,  notre  propre  pesanteur  étant 
toujours  dirigée  vers  le  centre  de  la  terre  ;  de  sorte 
que  si  nous  tombions,  soit  en  E  ou  en  F,  nous 
tomberions  toujours  vers  le  centre  de  la  terre.  No- 
tre Antipode  en  B,  qui  voudrait  passer  par  le  trou 
de  B  en  A,  se  trouverait  précisément  dans  le  même 
cas;  depuis  B  jusqu'au  centre  O,  il  serait  obligé  de 
descendre;   mais   depuis  O  jusqu'en  A  ii  faudrait 


DES    VARIATIONS    DE    LA    PESANTEUR.  201 

qu'il  montât.  Ces  considérations  nous  conduisent  à 
établir,  sur  la  gravité  ou  la  pesanteur  des  corps , 
cette  idée,  que  la  gravité  ou  la  pesanteur  est  une 
force  avec  laquelle  tous  les  corps  sont  poussés  vers 
le  centre  de  la  terre.  Le  même  corps  qui  étant  en 
A  est  poussé  selon  la  direction  AO ,  lorsqu'il  est 
transporté  en  B,  sera  poussé  par  la  gravité  suivant 
la  direction  BO,  qui  est  contraire  à  la  première.  Par- 
tout donc  c'est  sur  la  direction  de  la  gravité  que 
le  langage  règle  la  signification  des  termes  en  bas 
et  en  haut;  descendre  ou  monter  :  puisque  la  gravité 
ou  la  pesanteur  des  corps  a  une  influence  très-es- 
sentielle sur  toutes  nos  entreprises,  et  que  même 
nos  propres  corps  en  sont  animés,  de  sorte  que 
nous  en  éprouvons  partout  les  effets. 


LETTRE    L. 

(30  août  1760.) 

Sur  la  différente  action  de  la  gravité,  en  particulier  à  l'égard 
des  différentes  contrées  et  distances  au  centre  de  la  terre. 

V,  A.  est  maintenant  éclaircie  sur  un  grand  ar- 
ticle qui  concerne  l'action  de  la  gravité  ;  savoir,  que 
tous  les  corps  qui  se  trouvent  sur  la  terre  sont 
partout  poussés,  par  leur  gravité  ou  pesanteur,  di- 
rectement vers  le  centre  de  la  terre,  ou  bien  pei- 
pendiculairement  sur  la  surface  de  la  terre,  ce  qu'on 
nomme  la  direction  de  la  force  tfe  la  gravilé.  On  a 


202  1"  PARTIE.  LETTRE    L. 

raison  de  nommer  la  pesanteur  des  corps  une 
forcey  attendu  que  tout  ce  qui  est  capable  de  mettre 
un  corps  en  mouvement  est  appelé  force.  C'est 
ainsi  qu'on  attribue  une  force  aux  chevaux,  puis- 
qu'ils peuvent  traîner  un  chariot;  et  aussi  au  cou- 
rant d'une  rivière,  ou  au  vent,  puisque,  par  leur 
moyen ,  les  moulins  peuvent  être  mis  en  mouve- 
ment. Il  n'y  a  donc  point  de  doute  que  la  pesan- 
teur ne  soit  une  force,  puisqu'elle  fait  tomber  les 
corps  ;  aussi  sentons-nous  l'effet  de  cette  force,  par 
la  pression  que  nous  éprouvons  en  portant  un 
fardeau.  Or,  dans  toute  force  il  y  a  deux  choses  à 
considérer  :  premièrement,  la  direction  suivant  la- 
quelle elle  agit  ou  pousse  les  corps,  et  ensuite  la 
véritable  grandeur  de  chaque  force.  Quant  à  la  pe- 
santeur, nous  sommes  suffisamment  éclaircis  sur  sa 
direction ,  sachant  que  les  corps  en  sont  toujours 
poussés  vers  le  centre  de  la  terre ,  ou  perpendicu- 
lairement à  sa  surface.  Il  resle  donc  à  examiner  la 
grandeur  de  cette  force  qui  rend  les  corps  pesants. 
Cette  force  est  toujours  déterminée  par  le  pbids  de 
chaque  corps;  et  comme  les  corps  diffèrent  beau- 
coup par  rapport  à  leurs  poids  ,  ceux  qui  sont  plus 
pesants  sont  aussi  poussés  avec  plus  de  force  en 
bas,  et  le  poids  de  chaque  corps  est  toujours  la 
juste  mesure  de  la  force  avec  laquelle  il  est  poussé 
en  bas,  c'est-à-dire,  de  sa  pesanteur.  Or,  on  de- 
mande si  le  même  corps,  étant  transporté  dans 
d'autres  lieux  de  la  terre,  conserve  toujours  le 
même  poids?  Je  parle  des  corps  qui  ne  perdent 
rien  par  évaporation  ou  exhalaison.   Par  des  expé- 


DES    VARIATIONS    DE    LA    PESANTEUR.  203 

riences  très-certaines,  on  a  été  convaincu  que  le 
même  corps,  étant  transporté  vers  l'équateur,  de- 
vient tant  soit  peu  moins  pesant  que  si  on  le  trans- 
portait vers  les  pôles  de  la  terre.  Y.  A.,  comprend 
aisément  qu'on  ne  saurait  découvrir  cette  diffé- 
rence par  la  meilleière  balance;  car  les  poids  dont 
on  se  sert  pour  peser  les  corps  sont  assujettis  à  la 
même  variation.  Ainsi  un  poids  qui  pèserait  ici 
loo  livres,  étant  transporté  sous  l'équateur,  aura 
bien  encore  le  nom  de  loo  livres,  mais  son  effort  à 
tomber  sera  un  peu  moindre  qu'ici.  On  a  reconnu 
cette  variation  par  l'effet  même  de  la  force  de  pe- 
santeur, qui  est  la  chute;  et  on  a  remarqué  que  le 
même  corps,  sous  l'équateur,  ne  tombe  pas  si  vite 
qu'ici.  Il  est  donc  certain  que  le  même  corps,  étant 
transporté  à  différents  lieux  de  la  terre,  souffre 
quelque  petit  changement  dans  son  poids.  Mainte- 
nant rentrons  dans  le  trou  fait  au  travers  de  la 
terre  par  son  centre,  et  il  est  clair  qu'un  corps  étant 
mis  dans  le  centre  même  y  doit  perdre  toute  sa 
pesanteur  ou  son  poids,  puisqu'il  n'aurait  plus  au- 
cun penchant  à  se  mouvoir,  vu  que  partout  ailleurs 
son  penchant  est  dirigé  vers  le  centre  de  la  terre. 
Donc,  parce  qu'un  corps  au  centre  de  la  terre  n'a 
plus  de  poids,  il  s'ensuit  qu'en  descendant  à  ce 
centre,  son  poids  sera  successivement  diminué  ;  d'où 
l'on  conclut  qu'un  corps,  en  pénétrant  dans  les  en- 
trailles de  la  terre,  perd  de  son  poids  à  mesure 
qu'il  approche  du  centre.  V.  A.  peut  donc  com- 
prendre que  la  pesanteur  n'est  pas  si  nécessaire- 
ment liée  avec  la  nature  de  chaque  corps,  qu'il  le 


204  I'^  PARTIE.  LETTRE    L. 

semble  au  premier  coup  d'œil;  puisque  non-seule- 
ment sa  grandeur  peut  varier,  mais  aussi  sa  direc- 
tion, qui,  en  passant  aux  Antipodes,  devient  même 
contraire. 

Après  avoir  fait  en  idée  le  voyage  jusqu'au  cen- 
tre de  la  terre,  revenons  à  sa  surface,  et  montons 
même  sur  les  plus  hautes  montagnes.  Or,  nous  n'y 
remarquerons  aucun  changement  sensible  dans  la 
pesanteur  des  corps,  quoiqu'on  ait  des  raisons 
assez  fortes  pour  se  persuader  que  le  poids  d'un 
corps  devrait  diminuer  à  mesure  qu'on  l'éloigné 
de  la  terre.  En  effet,  on  n'a  qu'à  s'imaginer  qu'un 
corps,  étant  de  plus  en  plus  éloigné  de  la  terre,  par- 
vienne par  exemple  enfin  jusqu'au  soleil,  ou  même 
jusqu'à  quelque  étoile  fixe;  et  il  serait  ridicule  de 
prétendre  que  ce  coips  retomberait  sur  la  terre,  puis- 
que toute  la  terre  n'est  presque  rien  par  rapport 
à  ces  vastes  corps  célestes.  On  doit  donc  conclure 
de  là  qu'un  corps,  en  s'éloignant  de  la  terre,  doit 
souffrir  une  diminution  dans  sa  pesanteur,  qui  de- 
viendra de  plus  en  plus  petite,  jusqu'à  ce  qu'elle 
s'évanouisse  enfin  tout  à  fait.  Cependant,  il  y  a  des 
raisons  qui  nous  convainquent  qu'en  éloignant  un 
corps  jusqu'à  la  distance  de  la  lune,  il  y  aurait  en- 
core quelque  poids ,  mais  qui  serait  environ  3  600 
fois  plus  petit  que  celui  qu'il  a  sur  la  terre.  Con- 
cevons que  ce  corps  pèserait  sur  la  terre  3  600  li- 
vres, personne  certainement  ne  serait  capable  de 
le  soutenir  ici;  mais  qu'on  l'éloigné  jusqu'à  la  dis- 
tance de  la  lune,  et  je  m'engage  de  l'y  soutenir  avec 
un  doigt;  car  il  ne  pèsera  plus  là  qu'une  livre,  et 


DE    LA    GRAVITÉ    UE    LA    LTINE.  205 

encore  plus  loin  il  pèserait  encore  moins.  Nous 
connaissons  donc  que  la  gravité  est  une  force  qui 
pousse  tous  les  corps  yers  le  centre  de  la  terre; 
que  cette  force  agit  le  plus  vigoureusement  à  la 
surface  de  la  terre,  et  qu'elle  diminue  lorsqu'on  s'é- 
loigne de  cette  surface,  tant  en  pénétrant  en  dedans 
vers  le  centre,  qu'en  montant  en  haut.  J'aurai  en- 
core plusieurs  choses  à  dire  sur  ce  sujet  à  V.  A. 


LETTRE    LJ. 

(I''  septembre  1760.) 


Sur  la  gravité  de  la  lune. 


V.  A.  vient  de  voir  qu'un  corps  étant  élevé  de  la 
terre  jusqu'à  la  hauteur  de  la  lune  n'y  aurait  plus 
que  la  3  600^  partie  de  son  poids,  ou  bien  qu'il  y  se- 
rait poussé  vers  le  centre  de  la  terre  avec  une  force 
3  600  fois  plus  petite  que  celle  qu'il  éprouve  ici-J3as. 
Cependant  cette  force  suffirait  pour  le  faire  tomber 
sur  la  terre,  dès  qu'il  ne  serait  plus  soutenu.  Il  est 
bien  vrai  qu'on  ne  saurait  s'en  convaincre  par  au- 
cune expérience;  nous  sommes  trop  attachés  à  la 
terre  pour  pouvoir  nous  élever  si  haut;  mais  il  v  a 
néanmoins  un  corps  à  cette  hauteur,  c'est  la  lune. 
Elle  devrait  donc  bien  sentir  cet  effet  de  gravité,  et 
nous  ne  voyons  cependant  pas  que  la  lune  tombe 
sur  la  terre.  Je  réponds  à  cela  que  si  la  lune  était  en 
repos,  elle  tomberait  infailliblement;  mais  comme 


206  l'^  PARTIE.  LETTRE    LI. 

elle  est  portée  d'un  mouvement  extrêmement  ra- 
pide, c'est  précisément  cette  raison  qui  l'empêche 
de  tomber.  Des  expériences  faites  ici-bas  sur  la 
terre  peuvent  nous  convaincre  de  la  solidité  de 
cette  réponse.  Une  pierre  lâchée  de  la  main ,  sans 
lui  imprimer  aucun  mouvement,  tombe  d'abord,  et 
cela  par  une  ligne  droite,  savoir,  la  verticale;  mais 
si  l'on  jette  cette  pierre  en  lui  imprimant  un  mou- 
vement à  côté,  elle  ne  tombe  plus  directement  en 
bas;  elle  se  meut  par  une  ligne  courbe  avant  que 
d'atteindre  la  terre;  et  cela  arrivera  d'autant  plus, 
que  plus  on  lui  aura  imprimé  de  vitesse.  Un  boulet 
de  canon,  tiré  selon  une  direction  horizontale,  ne 
parvient  à  la  terre  que  fort  loin;  et  si  on  le  tirait  sur 
une  haute  montagne,  il  parcourrait  peut-être  plu- 
sieurs milles  avant  que  d'arriver  à  la  terre.  Qu'on 
hausse  encore  davantage  le  canon  ,  et  qu'on  aug- 
mente la  force  de  la  poudre,  et  le  boulet  alors  sera 
porté  beaucoup  plus  loin.  On  pourrait  pousser  la 
chose  si  loin ,  que  le  boulet  ne  tomberait  que  chez 
nos  Antipodes;  et  en  la  poussant  encore  plus  loin, 
il  pourrait  ariiver  que  le  boulet  ne  tomberait  plus 
du  tout,  mais  qu'il  retournerait  à  l'endroit  oii  il  a 
été  tiré,  et  ferait  ainsi  un  nouveau  tour  du  monde; 
ce  serait  une  petite  lune  qui  ferait  ses  révolutions 
de  même  que  la  véritable  autour  de  la  terre.  Que 
V.  A.  daigne  à  présent  réfléchir  sur  la  grande  hau- 
teur où  la  lune  se  trouve,  et  la  prodigieuse  vitesse 
dont  elle  est  portée.  Elle  ne  sera  plus  surprise  alors 
que  la  lune  ne  tombe  pas  à  terre,  quoiqu'elle  soit 
poussée  par  la  gravité  vers  son  centre.  Une  autre 


DE    LA    GRAVITÉ    DE    LA    LUTVE.  207 

réflexion  mettra  cela  dans  un  plus  grand  jour.  Nous 
n'avons  qu'à  bien  considérer  le  chemin  qu'une 
pierre  jetée  obliquement,  ou  un  boulet  de  canon, 
décrit.  Le  chemin  est  toujours  une  ligne  courbe, 
telle  que  représente  la^^-.  32. 

A  est  le  sommet  d'une  montagne  où  le  boulet  de 
canon  a  été  tiré,  lequel,  ayant  parcouru  le  chemin 
AEFB,  tombe  à  terre  en  B,  et  ce  chemin  est  une  li- 
gne courbe.  Sur  cela  je  remaïque  d'abord  que  si  le 
boulet  n'était  pas  pesant,  c'est-à-dire,  s'il  n'était  pas 
poussé  vers  la  terre,  il  n'y  tomberait  pas,  quand 
même  on  le  lâcherait  librement,  puisque  la  pesan- 
teur est  la  seule  cause  de  sa  chute.  Donc,  à  plus 
forte  raison,  étant  tiré  en  A,  comme  la  figure  le  re- 
présente, il  ne  tomberait  jamais  à  terre;  d'où  nous 
apprenons  que  c'est  la  pesanteur  qui  fait  enfin  tom- 
ber le  boulet,  et  qui  lui  fait  décrire  la  ligne  courbe 
AEFB.  Nous  apprenons  donc  par  là  que  la  pesan- 
teur est  la  cause  de  la  courbure  du  chemin  AEFB 
que  le  boulet  parcourt;  d'où  je  conclus  que,  s'il 
n'y  avait  point  de  pesanteur,  le  boulet  ne  décrirait 
pas  une  ligne  courbe.  Mais  une  ligne  qui  n'est  pas 
courbe  est  nécessairement  droite;  donc  si  le  boulet 
n'était  pas  poussé  vers  la  terre  par  sa  pesanteur,  il 
s'en  irait  par  la  ligne  droite  ponctuée  AC ,  suivant 
laquelle  il  aurait  été  tiré.  Cela  posé,  considérons  la 
lune,  qui  ne  se  meut  pas  assurément  selon  une  ligne 
droite  :  puisqu'elle  se  tient  toujours  à  peu  près  à  la 
même  distance  de  nous,  il  faut  bien  que  son  che- 
min soit  courbe,  et  à  peu  près  semblable  à  un  cer- 
cle qu'on  décrirait  autour  de  la  terre  à  la  dislance 


208  l"  PARTIE.  LETTRE    LIT. 

de  la  lune.  On  est  maintenant  en  droit  de  deman- 
der pourquoi  la  lune  ne  se  meut  point  en  ligne 
droite?  et  la  réponse  ne  sera  pas  difficile.  Car  ayant 
vu  que  la  pesanteur  est  la  cause  de  la  courbure  du 
chemin  qu'une  pierre  jetée,  ou  un  boulet  de  canon 
tiré,  décrit,  il  est  très-raisonnable  de  soutenir  que 
la  pesanteur  agit  aussi  sur  la  lune,  en  la  poussant 
vers  la  terre,  et  que  celte  même  pesanteur  cause  la 
courbure  du  mouvement  de  la  lune.  La  lune  est 
donc  pesante  et  a  un  certain  poids;  donc  elle  est 
poussée  vers  la  terre;  mais  ce  poids  est  3  600  fois 
plus  petit  que  si  la  lune  se  trouvait  à  la  surface  de 
la  terre.  Or ,  ceci  n'est  pas  seulement  une  conjec- 
ture assez  probable;  on  peut  même  assurer  que 
c'est  une  vérité  démontrée;  car,  en  supposant  cette 
pesanteur,  on  est  en  état  de  déterminer,  parles  prin- 
cipes les  plus  solidement  établis  dans  les  mathéma- 
tiques, le  mouvement  que  la  lune  devrait  suivre,  et 
ce  mouvement  se  trouve  exactement  d'accord  avec 
le  vrai  mouvement  de  la  lune;  ce  qui  fait  la  preuve 
la  plus  certaine. 


LETTRE    LIL 

(3  septembre  1760.) 

Sur  la  découverte  de  la  gravitation  universelle  faite  par  le 
grand  Newton. 

La  pesanteur  ou  gravité  est  donc  une  propriété 
de  tous  les  corps  terrestres  et  de  la  lune  même. 


DE    LA    GRAVITATION    UNIVERSELLE.  209 

C'est  la  pesanleur  par  laquelle  la  lune  est  poussée 
vers  la  terre,  qui  modère  son  mouvement  de  la 
même  manière  que  la  pesanteur  modère  le  mou- 
vement d'un  boulet  de  canon,  ou  d'une  pierre  jelée 
de  la  main.  Nous  sommes  redevables  de  cette  im- 
portante découverte  à  feu  M.  Newton.  Ce  grand  phi- 
losophe et  mathématicien  anglais  se  trouvant  un 
jour  couché  dans  un  jardin,  sous  un  pommiej-,  une 
pomme  lui  tomba  sur  la  tète,  et  lui  fournit  l'occa- 
sion de  faire  plusieurs  réflexions.  Il  conçut  bien 
que  c'était  la  pesanteur  qui  avait  fait  tomber  la 
pomme,  après  qu'elle  eut  été  dégagée  de  la  branche, 
peut-être  par  le  vent  ou  quelque  autre  cause.  Cette 
idée  paraissait  fort  naturelle,  et  tout  paysan  aurait 
peut  être  fait  la  m.ême  réflexion;  mais  le  philosophe 
anglais  allait  plus  loin.  Il  faut,  dit-il,  que  Tarbre  ait 
été  fort  haut;  et  c'est  ce  qui  lui  fit  former  la  ques- 
tion, si  la  pomme  serait  aussi  tombée  en  bas,  dans 
le  cas  où  l'arbre  aurait  encore  été  beaucoup  plus 
haut,  ce  dont  il  ne  pouvait  pas  doutei-. 

Mais  si  l'arbre  avait  été  si  haut  qu'il  parvint  jus- 
qu'à la  lune,  il  se  trouva  embarrassé  de  décider  si 
la  pomme  tombeiait  ou  non.  En  cas  qu'elle  tombât, 
ce  qui  lui  paraissait  pourtant  fort  vraisemblable, 
puis((u'on  ne  sauiait  concevoir  un  teime,  dans  la 
hauteur  de  l'arbre,  où  la  pomme  cesserait  de  tom- 
ber; dans  ce  cas  il  faudrait  que  la  pomme  eût  en- 
core quelque  pesanleur  qui  la  pousserait  vers  la 
tene;  donc,  parce  que  la  lune  se  trouverait  au 
même  endroit,  il  faudrait  qu'elle  fût  poussée  vers 
la  terre  par  une  force  semblable  à  celle  delà  [)()mme, 
I.  14 


210  l""  PARTIE.  LETTRE    LIT. 

Cependant,  comme  la  lune  ne  lui  tomba  point  sur  la 
tête,  il  comprit  que  le  mouvement  en  pourrait  être 
la  cause,  de  la  même  manière  qu'une  bombe  peut 
passer  au-dessus  de  nous  sans  tomber  verticale- 
ment en  bas.  Cette  comparaison  du  mouvement  de 
la  lune  avec  celui  d'une  bombe  le  détermina  à  exa- 
miner plus  attentivement  la  cliose,  et,  aidé  des  se- 
cours de  la  plus  sublime  géométrie,  il  trouva  que 
la  lune  suivait  dans  son  mouvement  les  mêmes  rè- 
gles qu'on  observe  dans  le  mouvement  d'une 
bombe;  de  sorte  que  s'il  était  possible  de  jeter  une 
bombe  à  la  bauteur  de  la  lune  et  avec  la  même  vi- 
tesse, la  bombe  aurait  le  même  mouvement  que  la 
lune.  11  a  seulement  remarqué  cette  différence,  que 
la  pesanteur  de  la  bombe  à  cette  distance  de  la  terre 
serait  beaucoup  plus  petite  qu'ici-bas.  V.  A.  verra, 
par  ce  récit,  que  le  commencement  de  ce  raisonne- 
ment du  philosophe  était  fort  simple,  et  ne  diffé- 
rait presque  pas  de  celui  d'un  paysan;  mais  la  suite 
s'est  élevée  infiniment  au-dessus  de  la  portée  d'un 
paysan.  C'est  donc  une  propriété  fort  remarquable 
de  la  terre,  que  tous  les  corps  qui  se  trouvent,  non- 
seulement  dans  la  terre,  mais  aussi  ceux  qui  en 
sont  fort  éloignés,  jusqu'à  la  distance  même  de  la 
lune,  ont  une  force  qui  les  pousse  vers  le  centre  de 
la  terre;  et  cette  force  est  la  pesanteur,  qui  diminue 
à  mesure  que  les  corps  s'éloignent  de  la  surface  de 
la  terre.  Le  philosophe  anglais  ne  s'arrêta  pas  là  : 
comme  il  savait  que  les  corps  des  planètes  sont 
parfaitement  semblables  à  la  terre,  il  conclut  qu'aux 
environs  de  chaque  planète  les  corps  qui  s'y  trou- 


DE    LA    GRA-VITATION    U^'1VERSELLE.  211 

vent  sont  pesants,  et  c|ue  la  direction  de  cette  pe- 
santeur tend  vers  le  centre  de  la  même  planète. 
Cette  pesanteur  y  serait  peut-être  plus  ou  moins 
grande  que  sur  la  terre,  de  manière  qu'un  corps 
d'un  certain  poids  chez  nous,  étant  transporté  à  la 
surface  de  quelque  planète,  y  aurait  un  poids  qui 
serait  plus  grand  ou  plus  petit.  Enfin  cette  force  de 
gravité  de  chaque  planète  s'étend  aussi  à  de  grandes 
distances   autour   de   chacune;    et    comme    nous 
voyons  que  la  planète  de  Jupiter  a  quatre  satellites, 
et  celle  de  Saturne  cinq  (i),  qui  se  meuvent  autour 
d'eux,  comme  la  lune  autour  de  la  terre,  on  ne 
saurait  douter  que  le  mouvement  des  satellites  de 
Jupiter  ne  soit  modéré  par  leur  pesanteur  vers  le 
centre  de  Jupiter,  et  celui  des  satellites  de  Saturne 
par  leur  pesanteur  vers  le  centre  de  Saturne.  Or, 
de  la  même  manière  que  la  lune  se  meut  autour  de 
la  terre,  et  les  satellites  autour  de  Jupiter  ou  de 
Saturne,  toutes  les  planètes  elles-mêmes  se  meuvent 
autour  du  soleil;  d'où  le  même  Newton  a  tiré  cette 
fameuse  conséquence,  que  le  soleil  est  doué  d'une 
semblable  propriété  de  pesanteur,  et  que  tous  les 
corps  qui  se  trouvent  aux  environs  du  soleil  y  sont 
poussés  vers  le  soleil  par  une  force  qu'on  pourrait 
dire  pesanteur  solaire.  Cette  force  s'étend  fort  loin 
tout  autour  du  soleil,  et  bien  au  delà  de  toutes  les 
planètes,  puisque  c'est  cette  force  de  pesanteur  qui 
modère  leur  mouvement.  Ce  même  philosophe,  par 
la  force  de  son  esprit ,  a  trouvé  le  moyen  de  déter- 

(i)  On  connaît  maintenant  sept  satellites  à  Saturne. 

i4 


212  l"  PARTIE.     -      VF.TTRE    LUI. 

miner  le  mouvement  des  corps,  lorsqu'on  connaît 
la  force  dont  ils  sont  poussés;  donc,  puisqu'il  avait 
découvert  les  forces  dont  toutes  les  planètes  sont 
poussées,  il  était  en  état  de  donner  une  juste  des- 
cription de  leur  mouvement.  En  effet,  avant  ce 
grand  philosophe,  on  se  trouvait  dans  une  profonde 
ignorance  sur  le  mouvement  des  corps  célestes;  et 
ce  n'est  qu'à  lui  que  nous  sommes  redevables  des 
grandes  lumières  dont  nous  jouissons  à  présent 
dans  l'astronomie.  V.  A.  sera  bien  suiprise  des 
grands  progrès  que  toutes  les  sciences  ont  tirés 
d'un  commencement  qui  parut  d'abord  fort  simple 
et  fort  léger.  Si  Newton  ne  s'étail  pas  couché  dans 
un  jardin  sous  un  pommier,  et  que  par  hasard  une 
pomme  ne  lui  fût  pas  tombée  sur  la  tête,  peut-être 
nous  nous  trouverions  dans  la  même  ignorance  sui- 
le  mouvement  des  corps  célestes,  et  sur  une  infi- 
nité d'autres  phénomènes  qui  en  dépendent.  Cette 
matière  mérite  donc  tout  à  fait  l'attention  de  V.  A., 
et  je  me  flatte  de  l'entretenir  dans  la  suite  sur  le 
même  sujet. 


LETTRE    LUI. 

(5  septembre  1760.) 

Continuation  sur  l'attraction  mutuelle  des  corps  célestes. 

V.  A.  sent  bien  que  le  système  de  Newton  doit 
avoir  fait  bien  du  bruit,  et  cela  avec  raison ,  puis- 


DE  LA  GRAVITATION  UNIVERSELLE,      213 

que  personne  encoie  n'avait  fait  une  si  heureuse 
découverte,  et  qui  répandait  tant  de  lumière  à  la 
fois  dans  toutes  les  sciences.  Il  a  été  connu  sous 
plusieurs  noms  qu'il  est  bon  de  remarquer,  puis- 
qu'on en  entend  parler  assez  souvent  dans  les 
discours.  On  le  nomme  le  système  de  la  gravita- 
tion universelle ^  parce  que  Newton  soutient  que, 
non-seulement  la  terre,  mais  en  général  tous  les 
corps  célestes,  sont  doués  de  cette  propriété,  que 
tous  les  corps  y  sont  poussés  par  une  force  sem- 
blable à  la  pesanteur  ou  à  la  gravité,  d'où  le  mot  de 
gravitation  a  tiré  son  origine.  Cependant,  cette 
force  est  tout  à  fait  invisible,  et  nous  ne  voyons 
rien  qui  agisse  sur  les  corps  et  qui  les  pousse  vers 
la  terre,  encore  moins  vers  les  coips  célestes.  PSous 
remarquons  un  phénomène  presque  semblable  dans 
l'aimant ,  vers  lequel  le  fer  et  l'acier  -sont  poussés, 
sans  que  nous  puissions  voir  la  cause  qui  les  y 
pousse.  Quoiqu'on  soit  à  présent  assuré  que  cela 
se  fait  par  une  matière  extréiDement  subtile  qui 
traverse  les  pores  de  l'aimant  et  du  fer,  cependant 
on  peut  dire  que  l'aimant  attire  le  fer,  et  que  le 
fer  en  est  attiré,  pourvu  que  celte  manière  de  par- 
ler n'exclue  point  la  véritable  cause.  De  la  même 
manière  on  pourra  donc  aussi  dire  que  la  terre 
attire  à  soi  tous  les  corps  qui  sont  aux  environs, 
même  à  de  fort  grandes  distances;  et  on  pourra 
regarder  la  pesanteur  ou  la  gravité  des  corps 
comme  l'effet  de  l'attraction  de  la  terre,  qui  agit 
même  sur  la  lune.  Outre  cela,  le  soleil  et  toutes 
les  planètes  sont  doués  d'une  semblable  vei  lu  d'at- 


214  l"  PARTIE.  LETTRE    LUI. 

traction,  par  laquelle  tous  les  corps  y  sont  attirés. 
Suivant  cette  manière  de  parler,  on  dit  que  le  soleil 
attire  les  planètes,  et  que  Jupiter  et  Saturne  atti- 
rent leurs  satellites.  De  là  le  système  de  Newton  est 
aussi  nommé  le  système  de  l'attraction.  Comme 
il  n'y  a  aucun  doute  que  les  corps  qui  se  trouvent 
fort  près  de  la  lune  n'y  soient  aussi  poussés  par  une 
force  semblable  à  la  pesanteur,  on  pourra  dire 
que  la  lune  attire  aussi  les  corps  voisins  ;  et  peut- 
être  cette  attraction  de  la  lune  s'étend-elle  jusqu'à 
la  terre,  quoiqu'elle  soit  sans  doute  très-faible, 
tout  comme  nous  avons  vu  que  l'attraction  de  la 
terre  sur  la  lune  est  trèsrconsidérablement  affai- 
blie. Or,  le  même  pbiâbsophe  a  mis  cela  hors  de 
doute,  ayant  fait  voir  que  le  flux  et  le  reflux  de  la 
mer,  dont  j'aurai  occasion  de  parler  une  autre 
fois,  sont  causés  par  l'attraction  que  la  lune  exerce 
sur  les  eaux  de  la  mer.  Par  conséquent  on  ne  sau- 
rait plus  douter  que  les  planètes  de  Jupiter  et  de 
Saturne  ne  soient  réciproquement  attirées  par  leurs 
satellites,  et  que  le  soleil  même  ne  soit  assujetti 
à  l'attraction,  des  planètes,  quoique  cette  force  soit 
extrêmement  petite.  C'est  ce  qui  a  fait  naître  le 
système  de  l'attraction  générale,  où  l'on  soutient 
avec  raison  que,  non-seulement  le  soleil  attire  les 
planètes ,  mais  qu'il  est  réciproquement  attiré  par 
chacune;  et  que  même  toutes  les  planètes  exercent 
leur  force  attiaclive  les  unes  sur  les  autres.  Donc 
la  terre  n'est  pas  seulement  attirée  par  le  soleil, 
mais  aussi  par  toutes  les  autres  planètes,  quoique 
la  force  de  ces  planètes  soit  presque  insensible  en 


DE    LA    GRAVITATION    UNIVERSELLE.  215 

comparaison  de  celle  du  soleil.  V.  A.  comprendra 
aisémenl  que  le  mouvement  d'une  planète  qui  est 
attirée  non-seulement  par  le  soleil,  mais  aussi  tant 
soit  peu  par  les  autres  planètes ,  doit  être  un  peu 
différent  de  celui  qu'elle  aurait,  si  elle  n'était  atti- 
rée que  par  le  soleil,  et  conséquemment  que  les 
attractions   des    autres  planètes  y  doivent   causer 
quelque  petit  dérangement.  Aussi  tous  ces  déran- 
gements se   trouvent  vérifiés  par  l'expérience;  ce 
qui  a  porté  ce  système   de  l'attraction  universelle 
au  plus  haut  degré  de  certitude,  de  sorte  que  per- 
sonne ne  saurait  plus  douter  de  sa  vérité.  Je  dois 
encore  remarquer  que  les  comètes  sont  aussi  sou- 
mises à  cette   même  loi;  qu'elles  sont  principale- 
ment attirées  par  le  soleil,  dont  la  force  attractive 
modère  leur  mouvement,  mais  qu'elles  éprouvent 
aussi  les  forces  attractives  de  toutes  les  planètes, 
surtout  quand  elles  n'en  sont  pas  très-éloignées  ; 
car  c'est  une  règle  générale,  comme  nous  verrons 
dans   la  suite,  que  l'attraction  de  tous  les  corps 
célestes  diminue  dans  l'éloignement ,  et  augmente 
dans  le  voisinage.  Or,  les  comètes  elles-mêmes  sont 
aussi  douées  d'une  attraction,  dont  les  autres  corps 
sont  attirés  vers  elles;  et  cela  d'autant  plus  sensi- 
blement, que  plus  ils  en  approchent.  Donc,  lors- 
que quelque  comète  passe  assez  près  d'une  planète, 
sa  force  attractive  en  peut  déranger  le  mouvement, 
tout  de  même  que  le  mouvement  de  la  comète  est 
un  peu  troublé  par  l'attraction  de  la  planète.  Ces 
conséquences  sont  vérifiées  par  les  observations , 
et   on   peut    déjà    alléguer  ([uelques   exemples  qui 


216  l""'    PARTIE. LETTRE    LIV. 

prouvent  que  le  mouvement  d'une  comète  a  été 
dérangé  par  l'attraction  des  planètes,  par  le  voisi- 
nage desquelles  elle  a  passé,  et  que  le  mouvement 
de  la  terre  et  des  autres  planètes  a  déjà  souffert 
quelque  attraction  de  la  part  des  comètes.  Les 
étoiles  fixes,  étant  des  corps  semblables  au  soleil, 
seront  aussi  douées  d'une  force  attractive,  mais 
dont  nous  ne  sentons  aucun  effet,  à  cause  de  leur 
prodigieuse  distance. 


LETTRE    LIV. 

(7  septembre  I7C0.) 

Des  differenls  sentiments  des  philosophes  sur  la  gravitation 
universelle,  et  en  particulier  du  sentiment  des  attraction istes. 

C'est  donc  un  fait  constaté  par  les  raisons  les 
plus  solides,  que  dans  tous  les  corps  célestes  il 
règne  une  gravitation  générale  par  laquelle  ils  sont 
poussés  ou  attirés  les  uns  vers  les  autres;  et  que 
cette  force  est  d'autant  plus  grande,  que  les  corps 
sont  plus  proches  entre  eux.  Ce  fait  ne  saurait  êtie 
contesté;  mais  on  dispute  s'il  faut  l'appeler  une 
impulsion  ou  une  attraction ,  quoique  le  seul  nom 
ne  cliange  rien  dans  la  chose  même.  V.  A.  sait  que 
l'effet  est  le  même,  soit  qu'on  pousse  un  chariot 
par  derrière,  ou  qu'on  le  tire  par  devant;  ainsi 
l'astronome,  uniquement  attentif  à  l'effet  de  celte 
force,  ne  se  soucie  pas  si   les   corps  célestes  sont 


DL   L\    GUAMTATIOiV    LMVERSELLE.  217 

poussés  les  uns  vers  les  autres,  ou  s'ils  s'attirent 
mutuellement ,  de  même  que  celui  qui  n'examine 
(jue  les  phénomènes  ne  se  met  pas  en  peine  si  la 
terre  attire  les  corps,  ou  si  les  corps  y  sont  poussés 
par  quelque  cause  invisible.  Mais  si  l'on  veut  péné- 
trer dans  les  mystères  de  la  nature,  il  est  très-im- 
portant de  savoir  si  c'est  par  impulsion  ou  par  at- 
traction que  les  corps  célestes  agissent  les  uns  sui- 
les  autres;  si  c'est  quelque  matière  subtile  et  invi- 
sible qui  agit  sur  les  corps  et  les  pousse  les  uns 
vers  les  autres,  ou  si  ces  corps  sont  doués  d'une 
qualité  cachée  et  occulte,  par  laquelle  ils  s'attirent 
mutuellement.  Les  philosophes  sont  fort  partagés 
là-dessus;  ceux  qui  sont  pour  l'impulsion  se  nom- 
ment inipulsionnaires ,  et  les  partisans  de  l'attrac- 
tion se  nomment  allractionislès.  Feu  M,  iXewton 
inclinait  beaucoup  vers  le  sentiment  de  l'attrac- 
tion, et  aujourd'hui  tous  les  Anglais  sont  attraclio- 
nistes  fort  zélés.  Ils  conviennent  bien  qu'il  n'y  a 
ni  cordes,  ni  aucune  des  machines  dont  on  se  sert 
ordinairement  pour  tirer,  dont  la  terre  puisse  se 
servir  pour  attirer  à  soi  les  corps,  et  y  causer  la 
pesanteur;  encore  moins  découvjent-ils  quelque 
chose  entre  le  soleil  et  la  terre,  dont  on  puisse  croire 
que  le  soleil  se  serviiait  pour  attirer  la  terre.  Si 
l'on  voyait  un  chaiiol  suivre  les  chevaux ,  sans  ((u'ils 
y  fussent  attelés,  et  qu'on  n'y  vît  ni  corde,  ni  autie 
chose  propre  à  entretenir  quelque  comnwinication 
entre  le  chariot  et  les  chevaux,  on  ne  dirait  pas 
que  le  chariot  fut  tiré  par  les  chevaux  ;  on  serait 
plutôt  poité  à  cioire  que  le  chariot  serait  poussé 


218  l"  PARTIE,  LETTRE    LIV, 

par  quelque  force,  quoiqu'on  n'en  vît  rien,  à  moins 
que  ce  ne  fût  le  jeu  de  quelque  sorcière.  Cepen- 
dant messieurs  les  Anglais  n'abandonnent  pas  leur 
sentiment.  Us  soutiennent  même  que  c'est  une 
qualité  propre  à  tous  les  corps  de  s'attirer  mutuel- 
lement; que  cette  qualité  leur  est  aussi  naturelle 
que  l'étendue,  et  qu'il  suffit  que  le  Créateur  ait 
voulu  que  tous  les  corps  s'attirassent  mutuelle- 
ment; et  par  là,  toute  la  question  est  résolue.  S'il 
n'y  avait  eu  que  deux  corps  au  monde,  quelque 
éloignés  qu'ils  fussent  l'un  de  l'autre,  il  y  aurait 
d'abord  eu  une  tendance  de  l'un  vers  l'autre,  par 
laquelle  ils  se  seraient  bientôt  rapprochés  et  même 
réunis.  De  là  il  suit  que  plus  un  corps  est  grand, 
plus  est  grande  aussi  l'attraction  avec  laquelle  il 
attire  les  corps;  car,  puisque  celte  qualité  est  es 
sentielle  à  la  matière,  plus  .un  corps  contient  de 
matière,  plus  il  exerce  de  force  pour  attirer  à  soi 
les  autres  corps.  Donc,  puisque  le  soleil  surpasse 
considérablement  en  grandeur  toutes  les  planètes, 
la  force  attractive  dont  il  est  doué  est  aussi  beau- 
coup plus  grande  que  celle  des  planèles.  Ils  remar- 
quent aussi  que  le  corps  de  Jupiter  étant  beaucoup 
plus  grand  que  la  terre,  la  force  attractive  qu'il 
exerce  sur  ses  satellites  est  aussi  beaucoup  plus 
grande  que  celle  dont  la  terre  agit  sur  la  lune.  Sui- 
vant ce  sentiment,  la  pesanteur  des  corps  sur  la 
terre  est  le  résultat  de  toutes  les  attractions  dont 
les  corps  sont  attirés  à  toutes  les  parties  de  la  terre; 
et  si  la  terre  renfermait  plus  de  matière  qu'elle  n'en 
renferme  actuellement,  son  attraction  deviendrait 


DE   LA   GRAVITATION    UNIVERSELLE.  ^19 

aussi  jdIus  grande,  et  la  pesanteur  ou  le  poids  des 
corps  serait  augmenté.  Mais,  au  contraire,  si,  par 
quelque  accident,  la  terre  perdait  une  partie  de 
sa  matière,  son  attraction  deviendrait  plus  petite, 
et  tous  les  corps  moins  pesants.  On  reproche  à  ces 
philosophes  que,  selon  leur  sentiment,  deux  corps 
quelconques,  posés  par  exemple  sur  une  table,  se 
devraient  attirer,  et  conséquemment  s'approcher; 
ils  accordent  la  conséquence,  mais  ils  disent  que, 
dans  ce  cas,  l'attraction  serait  trop  petite  pour  qu'il 
en  pût  résulter  un  effet  sensible  (i);  car  si  toute 
la  masse  de  la  terre,  par  sa  force  attractive,  ne  pro- 
duit dans  chaque  corps  que  sa  pesanteur  ou  son 
poids,  un  corps  qui  est  plusieurs  millions  de  fois 
plus  petit  que  toute  la  terre  produira  aussi  un 
effet  autant  de  fois  plus  petit.  Or,  on  conviendia 
aisément  que  si  le  poids  d'un  corps  devenait  plu- 
sieurs millions  de  fois  plus  petit,  l'effet  en  devrait 
être  réduit  à  rien.  D'où  il  suit  qu'à  moins  que  les 
corps,  ou  au  moins  l'un  d'eux,  ne  soient  excessi- 
vement grands,  l'attraction  ne  saurait  être  sensible. 
Ainsi,  de  ce  côté,  on  ne  gagne  rien  contre  les  at- 
tractionistes  ;  ils  allèguent  même  en  leur  faveur 
une  expérience  faite  en  Amérique  par  les  acadé- 
miciens de  Paris,  où  l'on  a  observé,  tout  près  d'une 
très-haute  et  grande  montagne,  l'effet  d'une  petite 
attraction,  dont  le  corps  de  la  montagne  a  attiré 

(i)  Cet  effet,  quoique  très-pelit,  a  été  rendu  sensible  dans  la 
fameuse  expérience  de  Cavendish  ,  postérieure  à  la  puLla  ation 
des  Lettres  d'Euler. 


220  l""^    PARTIE.  LETTRE    LV. 

les  corps  voisins.  Ainsi,  en  embrassant  le  système 
des  attractionistes,  on  n'a  pas  à  craindre  qu'il  nous 
conduise  à  de  fausses  conséquences  ;  on  peut  plu- 
tôt être  assuré  d'avance  de  leur  vérité. 


LETTRE    LV. 

(9  septembre  1760.) 

Sur  la  force  avec  laquelle  tous  les  corps  célestes  s'attirent 
mutuellement. 

V.  A.  connaît  la  propriété  qu'a  l'aimant  d'attirer 
à  soi  le  fer,  puisque  nous  voyons  que  de  petits 
morceaux  de  fer  ou  d'acier,  comme  des  aiguilles, 
étant  placés  dans  le  voisinage  d'un  aimant,  y  sont 
entraînés  avec  une  force  d'autant  plus  grande,  qu'ils 
sont  plus  proches.  Comme  on  ne  voit  rien  qui  les 
pousse  vers  l'aimant,  on  dit  que  l'aimant  les  attire, 
et  l'action  même  se  nomme  attraction.  On  ne  sau- 
rait douter  cependant  qu'il  n'y  ait  quelque  matière 
1res -subtile,  quoique  invisible,  qui  produise  cet 
effet,  en  poussarit  effectivement  le  fer  vers  l'aimant; 
mais,  comme  le  langage  se  règle  sur  les  apparences, 
l'usage  a  prévalu  de  diie  que  l'aimant  attire  le  fer, 
et  qu'il  s'y  fait  une  attraction.  Quoique  ce  phéno- 
mène soit  particulier  à  l'aimant  et  au  fer,  il  est 
très-propre  à  éclaircir  le  terme  d'attraction,  dont  les 
philosophes  modernes  se  servent  si  fréquemment. 
Ils  disent  donc  qu'une  propriété  semblable  à  celle 
de  l'aimant  convient   à  tous  les  corps  en  général , 


DE    LA    GRAVITATION    UNIVERSELLE.  221 

et  que  tous  les  corps  au  monde  s'attirent  mutuelle- 
ment; mais  que  cet  effet  ne  devient  sensible  que 
lorsque  les  corps  sont  extrêmement  grands,  et  de- 
vient absolument  insensible  dans  les  petits.  Quel- 
que grande,  par  exemple,  que  soit  une  pierre,  elle 
n'exerce  aucune  attraction  sur  d'autres  corps  qu'on 
lui  présente,  parce  que  sa  force  est  trop  petite  pour 
rendre  l'attraction  sensible;  mais  si  l'on  augmentait 
la  pierre  jusqu'à  la  faire  devenir  plusieurs  milliers 
de  fois  plus  grande,  l'attraction  en  deviendrait  enfin 
aussi  sensible.  J'ai  déjà  fait  remarquer  à  V.  A.  qu'on 
prétend  effectivement  avoir  observé  qu'une  grande 
montagne  en  Amérique  avait  produit  une  petite 
attraction.  Lne  plus  giande  montagne  produirait 
donc  une  attraction  encore  plus  sensible;  et  un 
corps  encore  beaucoup  plus  grand,  comme,  par 
exemple,  la  terre  tout  entière,  attirerait  avec  une 
force  d'autant  plus  grande.  Or,  cette  force,  dont  la 
terre  tout  entière  attirerait  à  soi  tous  les  corps,  est 
précisément  la  giavité,  par  laquelle  nous  vovons 
que  tous  les  corps  sont  effectivement  portés  vers 
la  terre.  Donc,  suivant  ce  système,  la  gravité  ou 
pesanteur,  qui  fait  tomber  en  bas  tous  les  corps, 
n'est  autre  chose  que  l'effet  de  la  terre  tout  en- 
tière, par  laquelle  elle  attire  à  soi  tous  les  corps.  Si 
le  corps  de  la  terre  était  plus  grand  ou  plus  petit, 
la  giavité  ou  la  pesanteur  des  corps  serait  aussi 
plus  grande  ou  plus  petite.  D'où  l'on  comprend 
que  tous  les  autres  grands  corps  de  l'univers, 
comme  le  soleil,  les  planètes  et  la  lune,  sont  doués 
d'une  force   attractive   semblable,    mais   plus   ou 


222  l"   PARTIE. LETTRE    LVl. 

moins  grande,  suivant  qu'ils  sont  eux-mêmes  plus 
ou  moins  grands.  Comme  le  soleil  est  plusieurs 
milliers  de  fois  plus  grand  que  la  terre,  sa  force 
attractive  surpasse  autant  de  fois  celle  de  la  tei  re. 
On  estime  que  le  corps  de  la  lune  est  environ  l\o 
fois  plus  petit  que  celui  de  la  terre  (i),  d'où  ré- 
sulte que  sa  force  attractive  en  est  d'autant  de  fois 
plus  petite  ;  et  il  en  est  de  même  de  tous  les  corps 
célestes. 


LETTRE    LVl. 

(II  septembre   1760.) 

Sur  le  même  sujet. 

En  vertu  du  système  de  l'attraction  ou  de  la 
gravitation  universelle,  chaque  corps  céleste  attire 
tous  les  autres,  et  en  est  réciproquement  attiré.  Or, 
pour  juger  de  la  force  avec  laquelle  ces  corps  atti- 
rent les  autres,  nous  n'avons  qu'à  considérer  deux 
corps  qui  s'attirent  mutuellement.  Il  faut  pour  lors 
avoir  égard  à  trois  choses,  premièrement  au  corps 
attirant,  en  second  lieu  au  corps  attiré,  et  troisiè- 
mement à  leur  distance;  attendu  que  la  force  d'at- 
traction dépend  de  tous  ces  trois  points. 

jSoit  A  (fig:  33)  le  corps  attirant,  et  B  le  corps 
attiré;  l'un  et   l'autre  étant  sphériques,  les  corps 

(i)  Le  volume  de  la  lune  est  environ  ^  du  volume  de  la  teri'e, 
et  sa  masse  environ  ^  de  celle  de  la  terre. 


DE    LA    GRAVITATION    UNIVERSELLF.  223 

célestes  ayant  à  peu  près  cette  figure.  Leur  dis- 
tance alors  est  estimée  par  celle  de  leurs  centres 
A  et  B ,  c'est-à-dire  par  la  ligne  droite  AB.  Mainte- 
nant, pour  le  premier  point  qui  regarde  la  quantité 
du  corps  attirant  A,  il  faut  lemarquer  que  plus  ce 
corps  est  grand,  plus  aussi  sa  force  sera  grande 
pour  attirer  le  corps  B.  Ainsi,  si  le  corps  attirant 
était  deux  fois  plus  grand,  le  corps  B  y  serait  attiré 
par  une  force  double  ;  s'il  était  trois  fois  plus  grand, 
celui-ci  y  serait  attiré  par  une  force  triple,  et  ainsi 
de  suite,  supposé  que  la  distance  de  leurs  centres 
fût  toujours  la  même.  Donc,  si  la  terre  renfeimait 
plus  ou  moins  de  matière  qu'elle  n'en  contient  ac- 
tuellement, tous  les  corps  y  seraient  attirés  avec 
d'autant  plus  ou  moins  de  force,  ou  bien  leur  poids 
serait  d'autant  plus  ou  moins  grand.  Et  comme 
toute  la  terre  est  attirée  par  le  soleil;  si  le  soleil 
était  plus  ou  moins  grand,  la  terre  y  serait  attirée 
avec  d'autant  plus  ou  moins  de  force.  Quant  au 
corps  attiré  B,  le  corps  attirant  A  et  la  distance  AB 
demeurant  les  mêmes,  il  est  à  remarquer  que,  plus 
le  corps  B  est  grand  ou  petit,  plus  aussi  la  force  par 
laquelle  il  est  attiré  vers  le  corps  A  sera  grande  ou 
petite.  Ainsi,  si  le  corps  B  est  deux  fois  plus  grand, 
il  sera  attiré  au  coips  A  avec  une  force  double; 
s'il  est  trois  fois  plus  grand,  il  le  sera  avec  une 
force  triple,  et  ainsi  de  suite.  Pour  mieux  éclaircir 
la  chose,  nous  n'avons  qu'à  mettre  la  terre  au  lieu 
du  corps  attiiant  A,  et  la  force  dont  le  corps  B  est 
attiré  n'est  autre  chose  que  le  poids  du  corps  B: 
or,  nous  savons  que  plus  ce  corps  B  est  grand  ou 


224  l"  PARTIE.   —  LETTRE    LVI. 

petit,  plus  aussi  son  poids  est  grand  ou  petit;  d'où 
nous  voyons  que  tant  que  le  corps  attirant  A  et  la 
distance  AB  demeurent  les  mêmes,  la  force  dont  le 
corps  B  est  attiré  suit  précisément  la  grandeur  de 
ce  corps.  Pour  exprimer  cette  circonstance,  on  se 
sert,  dans  les  mathématiques,  du  terme  de  j)ropor- 
tionnel,  et  l'on  dit  que  la  force  dont  le  corps  B  est 
attiré  au  corps  A  est  proportionnelle  à  la  masse  du 
corps;  ce  qui  signifie  que  si  la  nmsse  du  corps  B 
était  deux,  ou  trois,  ou  quatre  fois  plus  grande,  la 
force  serait  précisément  autant  de  fois  plus  grande. 
Ainsi,  sur  le  premier  point,  où  l'on  regarde  le  corps 
attirant  A,  on  dit  de  la  même  manière  que  la  force 
dont  le  corps  B  est  attiré  au  corps  A  est  aussi  pio- 
portionnelle  à  la  masse  du  corps  A  pendant  que 
le  corps  B  avec  la  distance  AB  demeurent  les  mê- 
mes. Je  dois  encore  observer  que  quand  on  parle 
ici  de  la  quantité  du  corps  attirant  A  ou  du  corps 
attiré  B,  on  entend  la  quantité  de  matière  que  l'un 
ou  l'autre  renferme,  et  non  leur  seule  étendue. 
V.  A.  se  souviendra  bien  que  les  corps  diffèrent 
très-considérablement  à  cet  égard,  et  qu'il  y  en  a 
qui,  sous  une  petite  étendue,  renferment  beaucoup 
de  matière,  comme  l'oi-,  par  exemple,  pendant  que 
d'autres,  comme  l'air,  renferment,  sous  une  grande 
étendue,  foit  peu  de  matière.  Quand  il  s'agit  donc 
ici  des  corps ,  il  faut  toujours  en  juger  par-  la  quan- 
tité de  leur  matière,  qu'on  nomme  aussi  leui-  masse. 
Il  ne  me  reste  plus  que  d'examiner  le  troisième 
point,  c'est-à-dire  la  distance  AB  des  deux  corps,, 
en  sup[)osant  qu'ils  demeurent  les  mêmes.  11   faut 


DE    LA    GRAVITATION    UNIVERSELLE.  225 

observer,  sur  cela,  qu'en  augmentant  la  distance 
AB,  l'attraction  diminue,  et  qu'en  diminuant  cette 
distance  l'attraction  augmente,  mais  selon  une  rè- 
gle qu'il  n'est  pas  facile  d'exprimer.  Lorsque  la  dis- 
tance devient  deux  fois  plus  grande,  la  force  dont 
le  corps  B  est  attiré  vers  le  corps  A  sera  2  fois  2 
ou  bien  4  fois  plus  petite;  et  pour  une  distance 
triple,  la  force  d'attraction  devient  3  fois  3,  c'est-à- 
dire  9  fois  plus  petite.  Si  la  distance  devient  4  fois 
plus  grande,  la  force  d'attraction  devient  4  fois  4, 
c'est-à-dire  16  fois  plus  petite,  et  ainsi  de  suite.  De 
sorte  que,  pour  une  distance  100  fois  plus  grande, 
la  force  d'attraction  sera  100  fois  100,  ou  bien 
10  000  fois  plus  petite.  D'où  l'on  voit  que,  pour  de 
très-grandes  distances,  la  force  d'attraction  doit 
devenir  enfin  tout  à  fait  insensible.  Or,  récipro- 
quement, lorsque  la  distance  AB  est  très-petite,  la 
force  d'attraction  peut  être  très-considérable,  quoi- 
que les  corps  soient  très-petits. 


LETTRE    LVII. 

(13  septembre  1760.) 

Sur  le  même  sujet. 


Lorsqu'un  corps  B  est  attiré  par  un  autre  corps 
A,  je  viens  de  faire  voir  que  la  force  d'attraction 
est  premièrement  proportionnelle  à  la  masse  du 
corps  attirant  A,  et  à  celle  du  corps  attiré  R;  mais 


226 


r*^  PARTIE. 


LETTRE   LYII. 


la  force  de  cette  attraction  dépend  tellement  de  la 
distance  de  ces  corps,  que  si  la  distance  devenait 
deux  fois,  ou  trois  fois,  ou  quatre  fois,  ou  cinq  fois 
plus  grande,  la  force  d'attraction  deviendrait  qua- 
tre fois,  ou  neuf  fois,  ou  seize  fois,  ou  vingt-cinq 
fois  plus  petite.  Pour  éta])lir  sur  cela  quelque  règle, 
il  faut  multiplier  par  lui-même  le  nombre  qui  mar- 
que combien  de  fois  la  distance  est  augmentée,  et 
le  produit  montrera  combien  de  fois  l'attraction  de- 
vient plus  petite.  Pour  mettre  cette  règle  dans  tout 
son  jour,  il  faut  observer  que  lorsqu'on  multiplie 
un  nombre  par  lui-même,  on  nomme  le  produit 
qui  en  résulte  son  carré;  ainsi,  pour  trouver  ces 
carrés,  il  faut  multiplier  les  nombres  par  eux-mê- 
mes en  cette  sorte  : 


I 

1 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

lO 

mult.  par  i 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

lO 

carré  i 

4 

9 

i6 

25 

36 

49 

64 

8i 

lOO 

1 1 
mult.  par     1 1 


mult. 


par 


1 1 
II 


carre  lai 


11 
\i 

il{ 

12 

T44 


Par  ce  dernier  exemple,  il  est  clair  que  le  carré 
du  nombre  12  est  i44?  ^t  si  l'on  veut  savoir  le 
carré  d'un  autre  nombre  quelconque,  par  exemple 
de  258,  il  faut  multiplier  ce  nombre  par  lui-même; 
et  on  fera  l'opération  suivante  : 


DE    LA   GRAVITATION    UNIVERSELLE.  227 

258 
258 


2064 
1290 
5i6 

66564 

d'où  l'on  voit  que  le  carré  de  ce  nombre  2  58  est 
66564-  Delà  même  manière  on  opérera  pour  tous 
les  autres  nombres. 

Donc,  puisqu'il  faut  multiplier  la  distance  des 
corps  par  elle-même,  il  est  clair  que  la  force  d'at- 
traction diminue  autant  de  fois  que  le  carré  de  la 
distance  augmente,  ou  bien  que  le  carré  de  la  dis- 
tance devient  autant  de  fois  plus  grand  que  la  force 
d'attraction  devient  plus  petite.   En   traitant   ces 
sortes  de  sujets,  les  mathématiciens,  pour  se  faire 
entendre,  emploient  certains  termes  qu'il  est  bon 
d'expliquer,  parce  qu'on  s'en  sert  aussi  quelquefois 
dans  les  conversations.  Si  la  force  de  l'attraction 
augmentait  en  raison  du  carré  de  la  distance,  on 
dirait  qu'elle  serait  proportionnelle  au  carré  de  la 
distance;  mais  puisqu'il  arrive  précisément  le  con- 
traire, en  sorte  que  la  force  d'attraction  diminue 
pendant  que  le  carré  de  la  distance  augmente,  on 
emploie  le  ii\o\.  réciproquement  pour  marquer  cette 
contrariété,  en  disant  que  la  force  est  réciproque- 
ment proportionnelle  au  carré  de  la  distance.  C'est 
une  manière  géométrique  déparier,  dont  V.  A.  com- 
prendra parfaitement  le  sens,  qui  est  le  même  que 
je  viens  d'exposer  ci-dessus.  Donc,  pour  juger  de  la 


228  l'^''  PARTIE.  LETTRE    LVII. 

force  dont  un  coips  est  attiré  vers  un  autre,  on  n'a 
qu'à  remarquer  que  cette  force  est  premièrement 
proportionnelle  à  la  masse  du  corps  attirant,  en- 
suite à  celle  du  corps  attiré,  et  enfin  réciproque- 
ment au  carré  de  leur  distance.  De  là  il  est  d'abord 
clair  que,  quoique  la  terre  et  les  planètes  soient 
aussi  attirées  vers  les  étoiles  fixes,  cette  force  doit 
absolument  être  insensible,  à  cause  de  leur  prodi- 
gieuse distance.  En  effet,  en  supposant  la  masse 
d'une  étoile  fixe  égale  à  celle  du  soleil,  à  distances 
égales,  la  terre  y  serait  attirée  avec  autant  de  force 
que  vers  le  soleil  ;  mais  puisque  la  distance  de  l'é- 
toile fixe  est  400000  fois  plus  grande  que  celle  du 
soleil,  le  carré  de  ce  nombre  étant  de  160  000  000  000, 
ou  cent  soixante  mille  millions,  la  force  dont  la 
terre  est  attirée  à  cette  étoile  fixe  sera  cent  soixante 
mille  millions  de  fois  plus  petite  que  celle  dont  la 
terre  est  attirée  par  le  soleil,  ce  qui  serait  une  at- 
traction trop  petite  pour  produire  le  moindre  effet 
sensible.  Par  cette  raison ,  la  force  attractive  des 
étoiles  fixes  ne  change  rien  dans  le  mouvement  de 
la  terre,  des  planètes  et  de  la  lune;  mais  c'est  la 
force  attractive  du  soleil  qui  règle  principalement 
le  mouvement  de  la  terre  et  des  planètes,  puisque 
la  masse  du  soleil  surpasse  plusieurs  milliers  de  fois 
la  masse  de  chaque  planète.  Cependant,  quand  deux 
planètes  s'approchent,  en  sorte  que  leur  distance 
devient  plus  petite  que  celle  du  soleil ,  leur  force 
attractive  en  est  augmentée,  et  pourrait  devenrr  as- 
sez sensible  pour  troubler  leur  mouvement.  Or, 
on  s'aperçoit  en  effet  de  ce  dérangement;  ce  qui 


DES    PERTURBATIONS.  229 

fait  une  preuve  très-forte  en  faveur  du  système 
d'attraction  ou  de  gravitation  universelle;  ainsi, 
quand  une  comète  approche  beaucoup  d'une  pla- 
nète, elle  peut  bien  en  altérer  le  mouvement  (ij. 


LETTRE    LVIII. 

(15  septembre  1760.) 

Sur  le  mouvement  des  corps  célestes,  et  sur  la  méthode  de  les 
déterminer  par  les  lois  de  la  gravitation  universelle. 

De  ce  que  je  viens  de  dire  sur  la  force  avec  la- 
quelle tous  les  corps  célestes  sont  attirés  vers  les 
autres  en  raison  de  leur  grandeur  ou  masse  et  de 
leur  distance,  V.  A.  comprendra  facilement  com- 
ment on  peut  déterminer  leur  mouvement,  pour  as- 
signer en  tout  temps  le  vrai  lieu  où  chaque  corps 
se  trouvera.  C'est  en  quoi  consiste  la  science  de 
l'astronomie,  qui  dépend  d'une  exacte  connais- 
sance du  mouvement  de  tous  les  corps  célestes, 
afin  d'être  en  état  de  déterminer  pour  chaque  mo- 
ment, tant  passé  qu'à  venir,  l'endroit  où  chaque 
corps  céleste  doit  se  trouver,  et  en  quel  lieu  du 

(i)  Les  comètes  ont  des  masses  si  faibles,  malgré  l'énormité 
de  leurs  dimensions,  qu'elles  ne  font  éprouver  aux  planètes 
aucun  dérangement  appréciable  ;  mais  elles  sont  très-sensible- 
ment dérangées  dans  leurs  orbites  par  l'action  des  planètes.  La 
comète  de  Lexell  a  traversé  le  système  des  satellites  de  Jupiter, 
sans  y  causer  de  perturbation  observable,  tandis  que  les  élé- 
ments de  son  orbite  en  ont  été  complètement  changés. 


230  f""  PARTIE.  LETTRE    LVIII. 

ciel  il  doit  paraître,  étant  vu  de  la  terre  ou  d'un 
autre  lieu  quelconque  du  monde.  Or,  la  science  qui 
traite  du  mouvement  en  général  est  nommée  mé- 
canique ou  dynamique.  Son  objet  est  de  détermi- 
ner le  mouvement  des  corps  quelconques,  lorsqu'ils 
sont  poussés  par  telles  forces  que  ce  soit.  Cette 
science  est  une  des  principales  parties  des  mathé- 
matiques, et  ceux  qui  s'y  appliquent  font  tous  leurs 
efforts  pour  porter  la  mécanique  à  son  plus  haut 
degré  de  perfection.  Leurs  recherches  sont  cepen- 
dant si  profondes,  qu'on  ne  peut  pas  se  vanter  en- 
core d'avoir  réussi,  et  qu'il  faut  se  contenter  d'y 
avancer  peu  à  peu.  Ce  n'est  que  depuis  dix  ou  vingt 
ans  qu'on  y  fait  des  progrès  assez  considérables,  et 
c'est  principalement  sur  de  pareils  sujets  que 
l'Académie  des  sciences  de  Paris  propose  tous  les 
ans  des  questions  auxquelles  sont  attachés  des 
prix  assez  considérable»  pour  ceux  qui  réussissent 
le  mieux.  La  plus  grande  difficulté  consiste  dans 
la  pluralité  des  forces  dont  chaque  corps  céleste 
est  poussé  ou  attiré  vers  tous  les  autres.  Si  cha- 
que corps  n'était  attiré  que  vers  un  seul  autre 
corps,  la  chose  n'aurait  aucune  difficulté,  et  le 
grand  mathématicien  anglais,  feu  M.  Newton,  qui  est 
mort  en  1728,  avait  le  premier  heureusement  dé- 
terminé le  mouvement  de  deux  corps  qui  s'attirent 
mutuellement,  selon  la  loi  dont  j'ai  eu  l'honneur 
de  parler  à  V.  A.  Suivant  cette  loi,  si  la  terre  n'é- 
tait attirée  que  vers  le  soleil  seul,  on  connaîtrait 
parfaitement  bien  le  mouvement  de  la  terre,  et  il 
n'y  aurait  plus  aucune  aulie  recherche  à  faire.  Il 


DES    PERTURBATIONS.  231 

en  serait  de  même  des  autres  planètes,  de  Saturne, 
de  Jupiter,  de  Mars,  de  Vénus,  de  Mercure,  si  ces 
corps  n'étaient  attirés  que  par  le  soleil.  Mais  la 
terre  étant  attirée,  non-seulement  par  le  soleil, 
mais  aussi  par  tous  les  autres  corps  célestes,  la 
question  devient  infiniment  plus  compliquée  et 
plus  embarrassée,  à  cause  de  la  pluralité  des  for- 
ces dont  elle  est  agitée.  Heureusement  cependant 
il  arrive  qu'on  peut  négliger  les  forces  dont  elle 
est  attirée  vers  les  étoiles  fixes ,  puisque  les  étoiles 
fixes,  quelque  grandes  que  soient  leurs  masses, 
sont  si  prodigieusement  éloignées,  qu'à  cet  égard 
les  forces  qu'elles  exercent  sur  la  terre  sont  si 
petites,  qu'on  peut  les  négliger.  Le  mouvement  de 
la  terre  et  des  autres  planètes  sera  donc  toujours 
aussi  parfaitement  le  même  que  si  les  étoiles  fixes 
n'existaient  point.  Outre  la  force  du  soleil,  on  n'a 
donc  qu'à  considérer  les  forces  ave»  lesquelles  les 
planètes  s'attirent  réciproquement.  Or,  ces  forces 
sont  de  même  extrêmement  petites,  en  les  compa- 
rant avec  celles  dont  chaque  planète  est  attirée 
vers  le  soleil;  la  raison  en  est  que  la  masse  du 
soleil  surpasse  tant  de  fois  la  masse  de  chaque  pla- 
nète, qu'à  cet  égard  il  n'en  résulte  qu'une  force 
très-petite ,  en  comparaison  de  celle  du  soleil.  Ce- 
pendant, puisque  ces  forces  augmentent  lorsque 
les  distances  deviennent  pl,us  petites,  de  sorte  qu'à 
une  distance  deux  fois  plus  petite  répond  une  force 
4  fois  plus  grande,  qu'à  une  distance  3  fois  plus 
jjetite  répond  une  force  9  fois  plus  grande,  et  ainsi 
de  suite  selon  les  carrés  des  nombres,  comme  je  l'ai 


232  l"  PARTIE.  LETTRE    LVril. 

expliqué  dans  ma  lettre  précédente ,  il  serait  bien 
possible  que  deux  planètes  s'approchassent  si  près, 
que  leur  force  attractive  deviendrait  égale  à  celle 
du  soleil,  et  la  surpasserait  même  beaucoup.  Ce 
cas  n'arrive  heureusement  pas  dans  ce  monde ,  et 
les  planètes  demeurent  toujours  si  éloignées  les 
unes  des  autres,  que  leur  force  attractive  est  tou- 
jours incomparablement  plus  petite  que  celle  dont 
elles  sont  attirées  vers  le  soleil.  C'est  pourquoi, 
sans  porter  nos  vues  au  delà  de  ces  connaissances, 
on  peut  envisager  chaque  planète  comme  n'étant 
attirée  que  par  la  seule  force  du  soleil,  et  de  là  il 
est  aisé  de  déterminer  son  mouvement.  Cela  ne 
peut  cependant  avoir  lieu  que  lorsqu'on  se  con- 
tente d'une  connaissance  superficielle  du  mouve- 
ment des  planètes  ;  car  dès  qu'on  voudrait  être  plus 
exactement  instruit,  il  faudrait  avoir  égard  à  ces 
petites  forces  dont  les  planètes  agissent  les  unes 
sur  les  autres,  d'où  résultent  effectivement  de  pe- 
tites irrégularités,  et  des  aberrations  dont  les  as- 
tronomes ne  s'aperçoivent  que  trop  dans  leurs 
observations;  et  c'est  pour  bien  connaître  toutes 
ces  irrégularités  dans  le  mouvement  des  planètes, 
qu'eux-mêmes,  ainsi  que  les  mécaniciens,  réunis- 
sent toutes  leurs  forces  et  leur  adresse. 


DU    SYSTÈME    DU    MONDE.  233 


LETTRE    LIX. 

(17  septembre  1760.) 

Sur  le  système  du  monde. 

Pour  mieux  éclaircir  ce  que  je  viens  d'exposer 
sur  le  mouvement  des  corps  célestes  et  sur  les 
forces  qui  en  sont  la  cause,  il  sera  bon  de  présen- 
ter à  V.  A.  (Jig.  34)  le  système  du  monde,  ou  une 
description  des  corps  célestes  qui  le  composent. 
D'abord  il  faut  observer  que  les  étoiles  fixes  sont 
des  corps  entièrement  semblables  au  soleil,  et  lui- 
sant d'eux-mêmes,  éloignés  tant  du  soleil  qu'entre 
eux  par  des  distances  prodigieuses,  et  dont  cha- 
cun peut  être  de  la  même  grandeur  que  le  soleil. 
J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  dire  à  V.  A.  que  celle  des 
étoiles  fixes  qui  est  la  plus  proche  de  nous,  est 
4oo  ooo  fois  plus  éloignée  de  nous  que  le  soleil. 
Chaque  étoile  fixe  semble  être  destinée  pour  échauf- 
fer et  éclairer  un  certain  nombre  de  corps  opaques, 
semblables  à  notre  terre  et  habités  aussi  sans  doute, 
lesquels  se  trouvent  dans  son  voisinage,  mais  que 
nous  ne  voyons  point  à  cause  de  leur  prodigieux 
éloignement.  Quoiqu'on  ne  puisse  en  être  assuré 
par  des  observations,  on  l'infère  néanmoins  de  leui- 
ressemblance  avec  le  soleil  qui  sert  à  échauffer  et 
éclairer  notre  terre,  et  même  encore  quelques  au- 
tres corps  semblables  à  noire  leric,  ([u'oii  nomme 


234  T"  PARTIE.  LETTRE   LIX. 

planètes.  On  connaît  particulièrement  six  (i)  de 
ces  corps  qui  sont  échauffés  et  éclairés  par  le  soleil. 
Ces  corps  ne  sont  pas  en  repos ,  mais  chacun  d'eux 
se  meut  autour  du  soleil  par  une  route  qui  dif- 
fère peu  d'un  cercle,  et  cette  route  se  nomme  Vor- 
hite  dé'chaque  planète.  Le  soleil  lui-même  est  à  peu 
près  en  repos,  ainsi  que  toutes  les  étoiles  fixes,  le 
mouvement  que  nous  leur  voyons  n'étant  qu'ap- 
parent, et  causé  par  le  mouvement  de  la  terre.  J'ai 
donc  représenté  i^fig.  34)  ce  qu'on  nomme  le  sys- 
tème solaire,  qui  renferme  tous  les  corps  opaques 
qui  se  meuvent  autour  du  soleil,  et  qui  jouissent 
des  mêmes  avantages  qu'il  nous  procure.  La  grande 
tache  que  j'ai  mise  vers  le  milieu  du  papier  avec 
le  signe  O,  représente  le  soleil  en  repos.  Autour 
de  lui  sont  six  cercles  qui  marquent  les  orbites  ou 
les  routes  par  lesquelles  les  planètes  se  meuvent 
autour  du  soleil.  La  planète  la  plus  voisine  du 
soleil  est  Mercure,  marqué  par  le  signe  0  ?  et  la 
petite  tache  qui  s'y  trouve  représente  le  corps  de 
Mercure,  qui  achève  son  tour  par  son  orbite  autour 
du  soleil  en  88  jours  environ.  Vient  ensuite  Vé- 
nus, marquée  par  Ç,  qui  achève  ses  révolutions 
autour  du  soleil  en  7  mois  environ.  Le  troisième 
cercle  est  notre  terre,  qui  porte  le  signe  ô ,  et  qui 
achève  ses  révolutions  autour  du  soleil  dans  un 
an,  une  année  n'étant  autre  chose  que  le  temps 
que  la  terre  emploie  à  parcourir  son  cercle  autour 
du  soleil.  Mais  pendant   que  la  terre  se  meut  au- 

(1)  ^nycz  la  noie,  page  4- 


DL    SYSTÈME    DU    MONDE.  235 

loui'  du  soleil,  il  y  a  un  autre  corps  qui  se  meut 
lui-même  autour  de  la  terre,   en  la  suivant  dans 
son  orbite,  et  c'est  la  lune  C?  dont  le  cercle  ou 
orbite  est  représenté  dans  la  figure.  Les  deux  pre- 
mières planètes  §  et  $  n'ont  point  visiblement  de 
corps  qui  les  accompagnent,  non  plus  que  Mars  (5, 
(jui  est  la  quatrième,  et  qui  parcourt  son  orbite 
autour  du  soleil  en  2  ans  environ.  Le  cinquième 
cercle  est  celui  de  Jupiter  T^  ^  qui  fait  sa  révolution 
en  douze  ans  environ.  Autour  de  lui  se  meuvent 
quatre  satellites   représentés  dans  la  figure,  avec 
leurs  orbites,  par  les  nombres  i,  2,  3,  4-  Enfin  le 
sixième  et  dernier  cercle  est  l'orbite  de  Saturne  ^  , 
qui  emploie  presque  trente  ans  pour  faire  sa  révo- 
lution autour  du  soleil.  Cette  planète  est  accompa- 
gnée dans  son  cours  de  cinq  satellites  marqués  par 
les  nombres  1,  2,  3,  4,  5  (i).  C'est  ainsi  que  le  sys- 
tème du  soleil  renferme  six  planètes  principales. 
Mercure  § ,  Vénus  ç,  la  Terre  $,  Mars  cj" ,  Jupiter  ^r, 
Saturne  ^ ,  et  outre  cela  10  satellites,  savoir,  la  lune, 
quatre  satellites  de  Jupiter  et  cinq  de  Saturne.  Ce 
système  contient  encore  plusieurs  comètes,  dont 
le  nombre  est  inconnu.   La  figure   en   représente 
une,  dont  l'orbite  diffère  de  celle  des  planètes, 
parce  qu'elle  est  extrêmement  allongée,  de  sorte 
qu'une  comète  s'approche  tantôt*beaucoup  du  so- 
leil jusqu'à  nous,  et  tantôt  s'en  éloigne  jusqu'à  nous 
devenir  tout  à  fait  invisible.  Parmi  les  comètes  on 
en  a  remarqué  une  qui  achève  ses  révolutions  dans 

(  i  )   Voyez  la  note ,  paij;c  211 


236  I'"  PARTIE.  LETTRE    LX. 

son  orbite  en  ^5  ans  environ,  et  c'est  celle  qu'on 
a  vue  l'année  dernière.  Pour  les  autres  comètes , 
il  est  certain  qu'elles  mettent  plusieurs  siècles  à 
parcourir  leurs  orbites;  et  comme  dans  les  siècles 
passés  on  ne  les  a  pas  exactement  observées ,  on 
ne  sait  rien  de  leur  retour.  Voilà  donc  en  quoi 
consiste  le  système  du  soleil,  et  il  est  très-proba- 
ble ([ue  chaque  étoile  fixe  en  ait  une  semblable. 


LETTRE    LX. 

(19  septembre  1760.) 

Sur  le  même  sujet. 

Outre  ce  que  j'ai  dit  à  V.  A.  sur  le  système  so- 
laire, je  dois  lui  communiquer  encore  quelques  ob- 
servations pour  en  expliquer  les  ligures.  Il  faut  re- 
marquer, d'abord,  que  les  lignes  qui  marquent  les 
routes  que  parcourent  les  planètes  en  vertu  de  leur 
mouvement  n'ont  aucune  réalité  dans  les  cieux, 
puisque  tout  l'espace  du  ciel  par  lequel  les  corps 
célestes  se  meuvent  est  vide,  ou  plutôt  rempli  de 
cette  matière  subtile  qu'on  nomme  l'éllier,  dont 
j'ai  eu  l'honneur  de  parler  fort  amplement  à  V.  A. 
Ensuite  les  orbites  des  planètes  n'existent  pas  toutes 
dans  un  même  pfan,  comme  la  figure  les  présente; 
mais  si  l'orbite  de  la  terre  avec  le  soleil  est  bien 
représentée  sur  le  papier,  il  faut  s'imaginer  que  les 
orbites  des  autres  cinq  planètes  sont  en  partie  éle- 
vées sur  le  papier  et  en  partie  déprimées  au-dessous, 
ou  bien  que  l'orbite  de  chaque  planète  y  est  cou- 


DU    SYSTÈME    DU    MONDE.  237 

chée  obliquement,  faisant  avec  le  papier  une  inter- 
section sous  un  certain  angle,  qu'il  est  impossible  de 
représenter  clans  une  figure  dessinée  sur  le  papier. 
Outre  cela,  les  orbites  des  planètes  ne  sont  pas 
des  cercles,  comme  la  figure  paraît  l'indiquer,  mais 
elles  sont  plutôt  d'une  figure  un  peu  ovale ,  l'une 
plus  et  l'autre  moins  ;  cependant  aucune  ne  diffère 
pas  considérablement  d'un  cercle.  L'orbite  de  Vé- 
nus est  presque  un  cercle  parfait,  mais  celle  des  au- 
tres planètes  est  plus  ou  moins  ovale,  de  sorte  que 
ces  planètes  sont  tantôt  plus  près  du  soleil  et  tantôt 
plus  éloignées.  Les  orbites  des  comètes  se  distin- 
guent parce  qu'elles  sont  extrêmement  ovales  ou 
allongées ,  comme  je  l'ai  marqué  dans  la  figure. 
Quant  à  la  lune  et  aux  satellites  de  Saturne  et  de 
Jupiter,  leurs  orbites  sont  aussi  presque  circu- 
laires. 11  ne  faut  pas  non  plus  les  concevoir  comme 
étant  couchées  ainsi  qu'elles  le  sont  sur  le  plan  du 
papier;  car  elles  ne  demeurent  pas  au  même  en- 
droit, mais  elles  sont  elles-mêmes  emportées  autour 
du  soleil  avec  la  planète  principale  à  laquelle  elles 
appartiennent.  C'est  ainsi  qu'il  faut  entendre  les  li- 
gnes représentées  dans  la  figure.  L'imagination  doit 
suppléer  à  ce  qu'il  est  impossible  de  bien  représen- 
ter sur  le  papier.  De  là  V.  A.  comprendra  aisément 
ce  que  feu  M.  de  Fontenelle  a  voulu  dire  dans  son 
livre  sur  la  pluralité  des  mondes.  On  nomme  quel- 
quefois monde  la  terre  tout  entière  avec  tous  les 
habitants;  et  à  cet  égard  chaque  planète,  et  même 
chacun  des  satellites,  mérite  ce  nom  avec  autant  de 
droit,  puisqu'il  est  plus    que   vraisemblable  que 


238  l""  PARTIE.  LETTRE    LX. 

chacun  de  ces  corps  a  des  habitants,  aussi  bien  que 
la  terre.  Il  y  aurait  donc  seize  mondes  dans  le  seul 
système  du  soleil.  Ensuite,  chaque  étoile  fixe  étani 
un  soleil  autour  duquel  un  certain  nombre  de  pla- 
nètes achèvent  leur  révolution,  et  dont  quelques- 
unes  ont  sans  doute  aussi  leurs  satellites,  nous 
avons  presque  une  infinité  de  mondes  semblables  à 
notre  terie,  attendu  que  le  nombre  des  étoiles, 
vues  de  nos  yeux  simples,  surpasse  quelques  mil- 
liers, et  que  les  lunettes  nous  en  découvrent  encore 
un  nombre  incomparablement  plus  grand.  Veut-on 
comprendre  sous  le  nom  de  monde  le  soleil  avec 
les  planètes  et  les  satellites  qui  leur  appartiennent, 
et  qui  en  reçoivent  leur  chaleur  et  leur  lumière,  on 
aura  autant  de  mondes  qu'il  y  a  d'étoiles  fixes.  Mais 
si  sous  le  nom  de  mande  on  entend  la  terre  avec 
tous  les  corps  célestes,  ou  bien  tous  les  êtres  créés 
à  la  fois,  il  faut  faire  attention  qu'il  ne  saurait  y 
avoir  qu'un  seul  monde  auquel  on  rapporte  tout 
ce  qui  existe.  C'est  dans  ce»  sens  qu'on  prend  le 
terme  de  monde  dans  la  philosophie,  et  en  parti- 
culier dans  la  métaphysique,  où  c'est  un  dogme  ou 
une  vérité  fondamentale,  qu'il   n'y  a  qu'un  seul 
monde ,  qui  est  l'assemblage  de  tous  les  êtres  créés, 
tant  passés  que  présents  et  futurs.  Si  M.  de  Fonte- 
nelle  avait  voulu   soutenir  dans  ce  sens  la  plura- 
lité des  mondes,  il  aurait  été  certainement  dans 
l'erreur. 

Cependant,  quand  les  philosophes  disputent  en- 
tre eux  si  notre  monde  est  le  meilleur  ou  non ,  ils 
supposent  sans  doute  une  pluralité  de  mondes,  et 


DU    SYSTÈME    DU    MONDE.  239 

plusieurs  soutiennent  que  celui  qui  existe  actuelle- 
ment est  le  meilleur  entie  tous  les  autres  qui  au- 
raient pu  également  exister.  Ils  se  représentent  Dieu 
comme  un  architecte  qui,  ayant  voulu  créer  ce 
monde,  s'est  proposé  plusieurs  plans,  tout  diffé- 
rents entre  eux,  parmi  lesquels  il  a  choisi  le  meil- 
leur, ou  celui  dans  lequel  toutes  les  perfections 
étaient  réunies  au  plus  haut  degré,  et  qu'il  a  créé 
celui-ci  préférablement  à  tous  les  autres.  Ce  senti- 
ment parait  être  confirmé  par  l'histoire  de  la  créa- 
tion, où  il  est  dit  expressément  que  tout  était  par- 
faitement bien.  Mais  le  grand  nombre  des  maux  qui 
se  trouvent  dans  ce  monde,  et  qui  tirent  leur  ori- 
gine de  la  méchanceté  des  hommes,  cause  ici  un 
doute  fort  important,  savoir,  s'il  n'aurait  pas  été 
possible  de  créer  un  monde  tout  à  fait  délivré  de 
tels  maux.  A  mon  avis,  il  faut  bien  distinguer  entre 
des  plans  d'un  monde  qui  ne  contient  que  des 
êtres  corporels,  et  d'un  monde  qui  contient  aussi 
des  êtres  intelligents  et  libres.  Dans  le  premier  cas, 
un  choix  du  meilleur  n'aurait  aucune  difficulté; 
mais  dans  l'autre  cas,  où  les  êtres  intelligents  et 
libres  font  la  principale  partie  du  monde,  le  juge- 
ment du  meilleur  surpasse  infiniment  notre  por- 
tée, et  la  méchanceté  même  des  êtres  libres  peut 
contribuer  à  la  perfection  du  monde  d'une  manière 
inconcevable. 

Or,  il  semble  que  les  philosophes  n'ont  pas  assez 
fait  d'attention  à  cette  distinction  si  essentielle; 
mais  je  sens  trop  mon  incapacité  pour  vouloir  en- 
trer dans  une  question  si  importante. 


240  l"^  PARTIE.  LETTRE    LXI. 

LETTRE    LXI. 

(23  septembre  1760.) 

Sur  les  petites  irrégularités  qu'on  observe  dans  les  mouvements 
des  planètes,  et  qui  sont  causées  par  leur  attraction  mu- 
tuelle. 

Pour  déterminer  le  mouvement  des  corps  qui 
composent  le  système  solaire,  il  faut  distinguer  les 
planètes  principales,  qui  sont  Mercure,  Vénus,  la 
Terre,  Mars,  Jupiter  et  Saturne,  de  leurs  satellites; 
c'est-à-dire,  de  la  lune,  des  quatre  satellites  de  Ju- 
piter et  des  cinq  de  Saturne.  J'ai  déjà  eu  l'honneur 
de  faire  remarquer  à  V.  A.  que  ces  six  planètes  sont 
principalement  attirées  vers  le  soleil ,  ou  que  la 
force  avec  laquelle  elles  sont  poussées  vers  le  so- 
leil est  incomparablement  plus  grande  que  les 
forces  dont  elles  s'attirent  mutuellement.  La  raison 
en  est  la  prodigieuse  masse  du  soleil,  et  que  les  pla- 
nètes ne  s'approchent  jamais  tant  entre  elles,  que 
leur  force  mutuelle  puisse  devenir  considérable  en 
comparaison  de  la  force  du  soleil.  Si  les  planètes 
étaient  uniquement  attirées  vers  le  soleil,  leur  mou- 
vement serait  assez  régulier,  et  fort  aisé  à  déter- 
miner. 

Mais  les  petites  forces  dont  les  planètes  agissent 
les  unes  sur  les  autres  y  causent  quelques  petites 
irrégularités,  que  les  astronomes  s'occupent  à  dé- 
couvrir par  les  observations,  comme  les  mécani- 


DU    MOUVEMENT    DE    LA    LUNE.  241 

ciens  s'occupent  à  leur  tour  pour  les  déterminer 
par  les  principes  du  mouvement.  Il  s'agit  ici  tou- 
jours de  celte  grande  question  :  Les  forces  qui  agis- 
sent sur  un  corps  étant  connues,  quel  sera^le  mou- 
vement de  ce  corps?  Or,  par  les  principes  exposés 
ci-dessus,  on  connaît  les  forces  à  l'action  desquelles 
chaque  planète  est  assujettie.  Ainsi  le  mouvement 
de  la  terre  est  un  peu  dérangé,  i°  par  l'attraction 
de  Vénus,  qui  s'approche  quelquefois  beaucoup  de 
la  terre,  et  2°  par  l'attraction  de  Jupiter,  qui,  à 
cause  de  sa  grandeur,  devient  considérable ,  quoi- 
qu'elle soit  toujours  fort  éloignée.  La  masse  de 
Mars  est  trop  petite  pour  y  produire  un  effet  sen- 
sible, nonobstant  la  proximité  où  il  se  trouve  quel- 
quefois; et  Saturne,  quoique  sa  masse  soit  la  plus 
grande  après  celle  de  Jupiter,  est  trop  éloigné.  Or, 
la  lune,  quoique  très-petite,  cause  quelque  déran- 
gement, à  cause  de  sa  proximité.  La  comète  de 
l'année  dernière  a  été  sept  fois  plus  proche  de 
nous  que  le  soleil  lorsque  sa  distance  était  la  plus 
petite;  il  est  donc  assez  vraisemblable  que  cette 
comète  peut  avoir  dérangé  le  mouvement  de  la 
terre,  surtout  si  sa  masse  était  considérable,  ce  que 
nous  ne  savons  pas  (1).  Si  cette  comète  était  aussi 
grande  que  la  terre,  l'effet  devait  être  très-considé- 
rable; mais  sa  pelitesse  apparente  me  fait  croire 
que  son  corps  est  beaucoup  plus  petit  que  celui  de 
la  terre,  et  par  conséquent  son  effet  doit  avoir  été 
d'autant  de  fois  plus  petit.  Cependant  lorsque  nous 

(i)   Voyez  la  note,  paije  229. 

I-  16 


242  T""   PARTIE.  LETTRE    LXI. 

vimes  cette  comète,  elle  était  déjà  fort  éloignée  de 
nous;  dans  le  temps  où  elle  en  était  le  plus  près, 
elle  nous  était  invisible,  et  nos  Antipodes  l'auraient 
vue  assez  brillante.  Ce  que  je  viens  de  dire  sur  les 
dérangements  causés  dans  le  mouvement  de  la 
terre  a  lieu  aussi  dans  les  autres  planètes,  eu 
égard  à  leur  masse  et  à  leur  proximité.  Pour  la  lune 
et  les  autres  satellites,  le  principe  de  leur  mouve- 
ment est  un  peu  différent.  La  lune  est  si  proche  de 
la  terre,  cpie  l'attraction  de  la  terre  sur  la  lune  sur- 
passe beaucoup  celle  du  soleil ,  quoique  la  masse 
du  soleil  soit  plusieurs  milliers  de  fois  plus  grande 
que  celle  de  la  terre.  De  là  vient  que  le  mouvement 
de  la  lune  suit  celui  de  la  terre,  et  qu'elle  lui  de- 
meure comme  attachée,  ce  qui  fait  regarder  la  lune 
comme  un  satellite  de  la  terre.  Si  la  lune  avait  été 
placée  beaucoup  plus  loin  de  nous ,  de  sorte  que 
l'attraction  vers  la  terre  fût  moindre  que  celle  vers 
le  soleil,  la  lune  serait  devenue  une  planète  prin- 
cipale, et  aurait  fait  ses  révolutions  autour  du  so- 
leil; mais  à  présent  la  lune  est  3oo  fois  plus  proche 
de  la  terre  que  du  soleil,  d'où  il  est  aisé  de  com- 
prendre que  l'attraction  de  la  terre  peut  surpasser 
celle  du  soleil.  Ainsi  la  lune  étant  principalement 
attirée  par  deux  forces,  celle  de  la  terre  et  celle  du 

soleil,  il  est  évident  que  la  détermination  de  son 

• 
mouvement  doit  être  beaucoup  plus  difficile  que 

celui  des  planètes  principales ,  qui  n'éprouvent 
qu'une  seule  force,  savoir,  celle  du  soleil,  en  fai- 
sant abstraction  des  petits  dérangements  dont  je 
A  iens  de  parler.  Aussi  de  tout  temps  le  monvemenl 


DU    MOUVEMENT    DE    LA.    LUNE.  2'^  3 

de  la  \v,r.e  a  terriblement  embarrassé  les  astrono- 
mes, et  ils  n'ont  jamais  pu  parvenir  à  prédire,  pour 
un  temps  donné,  le  lieu  de  la  lune  au  ciel,  sans  se 
tromper  considérablement.  V.  A.  comprend  aisé- 
ment que,  pour  prédire  une  éclipse  tant  de  lune 
que  du  soleil,  il  faut  être  en  étal  d'assigner  exacte- 
ment le  lieu  de  la  lune.  Or,  dans  les  siècles  passés, 
quand  on  a  voulu  calculer  quelque  éclipse,  on  s'est 
souvent  trompé  d'une  heure  ou  davantage,  l'éclipsé 
étant  arrivée  une  heure  ou  davantage  plus  tôt  ou 
plus  tard  qu'on  n'avait  trouvé  par  le  calcul.  Quel- 
ques peines  que  les  anciens  astronomes  se  soient 
données  pour  pénétrer  le  mouvement  de  la  lune, 
ils  sont  toujours  restés  fort  éloignés  du  vrai  ;  ce 
n'est  que  depuis  que  le  grand  Newton  a  découvert 
les  véritables  forces  qui  agissent  sur  la  lune,  qu'on 
s'est  approché  de  plus  en  plus  de  la  vérité,  après 
avoir  vaincu  les  obstacles  qu'on  a  rencontrés  dans 
cette  recherche.  J'y  avais  aussi  emplové  bien  du 
temps;  et  M.  Meyer,  de  Gôttingue ,  poursuivant  la 
route  que  j'avais  frayée,  est  enfin  parvenu  à  un 
point  de  précision  qu'on  ne  saurait  presque  pousser 
plus  loin.  Ce  n'est  donc  que  depuis  environ  dix  ans 
(ju'on  peut  se  vanter  d'avoir  assez  de  connaissances 
sur  le  mouvement  de  la  lune.  C'est  depuis  ce  temps- 
là  qu'on  est  en  état  de  calculer  les  éclipses  si  exac- 
tement, qu'on  ne  se  trompe  pas  d'une  minute  dans 
ie  temps;  au  lieu  qu'avant  on  s'était  souvent  trompé 
de  8  minutes  et  au  delà.'  C'est  donc  à  la  mécanique 
qu'on  est  redevable  de  cette  importante  découveite, 
(|ui  procure  les  plus  grands  avantages,  non-seule- 

i6. 


*244  f'   PARTIE.  LETTRE    LXII. 

meut  à  lastronomie,  mais  aussi  à  la  géographie  et 
à  la  navigation. 


LETTRE    LXII. 

(26  septembre  1760.) 

Des  marées. 

La  force  attractive  des  corps  célestes  s'étend 
non-seulement  au  corps  entier  de  la  terre,  mais 
aussi  à  toutes  les  parties  dont  elle  est  composée. 
Ainsi  tous  les  corps  que  nous  voyons  sur  la  surface 
de  la  terre  sont  non -seulement  attirés  à  la  terre 
même,  d'où  résulte  leur  pesanteur  et  le  poids  de 
chacune  en  particulier;  mais  ils  sont  aussi  attirés 
vers  le  soleil  et  vers  tous  les  autres  corps  célestes, 
et  cela  plus  ou  moins ,  selon  la  grandeur  de  ces 
corps  et  leur  distance.  Or,  il  est  d'ahord  évident 
que  la  force  dont  un  corps,  une  pierre,  par  exem- 
ple, est  attiré  vers  la  terre,  doit  être  incomparahle- 
ment  plus  grande  que  les  forces  dont  ce  même 
corps  est  attiré  vers  le  soleil ,  les  autres  planètes  et 
la  lune ,  à  cause  de  leur  grande  distance.  Un  tel 
coi'ps  étant  éloigné  du  centre  de  la  terre  par  la  dis- 
tance du  rayon  de  la  terre,  est  60  fois  plus  éloigné 
de  la  lune  :  donc,  si  la  lune  était  aussi  grande  que 
la  terre,  l'attraction  vers  là  lune  serait  60  fois  60, 
ou  3 600  fois  plus  petite  que  l'attraction  vers  la 
terre,  ou  la  pesanteur  du  corps;  or,  le  corps  de  la 


DES    MARÉES.  245 

iune  est  environ  70  fois  plus  petit  que  le  corps  de 
la  terre,  d'où  la  force  attractive  de  la  lune  devieîU 
encore  yo  fois  3  600,  ou  en  tout  262000  fois  plus 
petite  que  sa  pesanteur.  Ensuite,  quoique  le  soleil 
soit  plusieurs  milliers  de  fois  plus  grand  que  ja 
terre,  il  est  environ  24  000  fois  plus  éloigné  de  nous 
que  le  centie  de  la  terre,  et  c'est  pourquoi  l'attrac- 
tion du  soleil  sur  une  pierre  est  extrêmement  pe- 
tite, par  rapport  à  sa  pesanteur.  V.  A.  voit  donc 
par  là  que  la  pesanteur  des  corps  terrestres,  qui 
n'est  autre  chose  que  la  force  dont  ils  sont  attirés 
vers  la  terre,  ne  saurait  être  sensiblement  altérée 
par  l'attraction  des  corps  célestes.  Cependant,  quel- 
que petite  que  soit  cette  attraction,  il  en  résulte 
un  phénomène  très-remarquable  qui  a  toujours 
extrêmement  tourmenté  les  philosophes  :  c'est  le 
flux  et  le  reflux  de  la  mer.  On  en  parle  si  souvent 
dans  les  discours  ordinaires,  qu'il  est  devenu  pres- 
que nécessaire  d'en  avoir  connaissance;  et  c'esl 
par  cette  raison  que  je  me  propose  de  présenter  à 
V.  A.  tant  une  description  détaillée  de  ce  phéno- 
mène singulier,  qu'une  explication  des  causes  (jui 
le  produisent.  Je  commence  donc  par  la  descrip- 
tion du  phénomène  qui  est  connu  sous  le  nom  de 
flux  et  reflux  de  la  mer.  On  sait  que  la  plus  grande 
partie  de  la  surface  de  la  terre  est  couverte  d'eau  , 
ce  qu'on  nomme  la  mer  ou  l'océan.  Ce  grand  assem- 
blage des  eaux  est  bien  différent  des  rivières  et  des 
lacs,  qui,  suivant  les  différentes  saisons  de  l'année, 
contiennent  tantôt  plus,  tantôt  moins  d'eau,  pen- 
dant que  dans  la  mer  la  quantité  d'eau  demeure  à 


216  l'"  PARTIE.  LETTRE    LXII. 

peu  près  toujours  la  même.  Cependant  on  observe 
que  l'eau  de  la  mer  liausse  et  baisse  alternative- 
ment deux  fois  chaque  jour,  assez  régulièrement. 
Par  exemple,  si  dans  un  port  l'eau  se  trouve  à  pré- 
sent à   la  plus  grande  hauteur,  elle  commencera 
bientôt  à  baisser,  et  cette  'diminution  continue  pen- 
dant  6  heures,  où  la  hauteur  devient  la  plus  petite. 
Elle  recommence  ensuite  à  hausser,  et  cette  aug- 
mentation dure  aussi  6  heures,  auquel  temps  l'eau 
atteint  la  plus  grande  hauteur.  De  là  elle  baisse  de 
nouveau  pendant  6  heures  ,  et  remonte  autant  de 
temps  ;  de  sorte  que,  dans  l'intervalle  de  24  heures 
environ,  l'eau  monte  et  baisse  deux  fois,  et  par- 
vient alternativement  à  la  plus  grande  et  à  la  plus 
petite  hauteur.  C'est  cette  alternative  d'augmenta- 
tion et  de  diminution  de  l'eau  de  la   mer,   qu'on 
nomme  le  flux  et  le  reflux  de  la  mer  :  et  en  parti- 
culier le  flux  marque  le  temps  où  l'eau  monte  ou 
hausse,  et  le  reflux  celui  où  l'eau  baisse  ou  dimi- 
nue.   Le  flux   et  le   reflux  ensemble  se  nomment 
aussi  la  marée.  C'est  donc  sur  cette  alternative  élé- 
vation et  abaissement  de  l'eau  de  la  mer  que  j'aurai 
l'honneur  d'entretenir  V.  A.  On  remarque  d'abord 
que  la  différence  entre  l'élévation  et  l'abaissement 
varie  selon  la  lune.   Dans   les  pleines  et  nouvelles 
lunes  l'eau  hausse  plus  que  dans  les  quartiers  de 
la  lune;  et  vers  le  temps  des  équinoxes,  au  mois 
de  mars  et  de  septembre,  ce  mouvement  alternatif 
de  la  mer  est  le  plus  considérable.  On  y  observe 
aussi  une  grande  différence,  selon  la  situation  des 
côtes.   En  quelques  endroits  le  flux   ne  monte  pas 


DES    MARÉr.S.  247 

au  delà  de  quelques  pieds,  pendant  que  dans  d'au- 
tres il  s'élève  jusqu'à  l\o  pieds  et  au  delà.  C'est  an 
port  de  Bristol  en  Angleterre  où  les  marées  sont  si 
grandes. 

Il  est  aussi  à  remanjuer  que  ce  phénomène  s'ob- 
serve principalement  dans  l'Océan ,  où  l'eau  a  une 
très-grande  étendue,  et  que  dans  les  meis  bornées 
ou  resserrées ,  comme  la  mer  Baltique  et  la  Médi- 
terranée, il  est  peu  considérable.  L'intervalle  du 
flux  au  reflux  suivant  n'est  pas  aussi  précisément 
de  6  heures,  mais  environ  de  1 1  minutes  de  plus, 
en  sorte  que  les  mêmes  changements  ne  répon- 
dent pas  le  lendemain  aux  mêmes  heures,  mais 
qu'ils  arrivent  de  3  quarts  d'heure  plus  tard;  et  ce 
n'est  qu'au  terme  de  3o  jours  qu'ils  reviennent  à 
la  même  heure,  ce  qui  est  précisément  le  temps 
d'une  révolution  de  la  lune,  ou  d'une  nouvelle  lune 
à  la  suivante. 


LETTRE    LXIII. 

(30  septembre  1760  ) 

Des  différents  sentiments  des  pliilosophes  sur  le  flux  el  le  reflux 
de  la  mer. 

Lorsque  l'eau  de  la  mer  s'élève  ou  devient  plus 
haute  en  quelque  endroit,  il  ne  faut  pas  s'imaginei- 
que  l'eau  y  soit  enflée  par  quelque  qualité  interne, 
comme  le  lait,  par  exemple,  se  gonfle  étant  mis 
dans  un  vaisseau  sur  le  feu.  L'élévation  de  la  mer 


248  l"   PARTIE.  LETTRE    LXIIl. 

est  causée  par  un  accroissement  réel  de  l'eau  qui  y 
coule  d'autre  part.  C'est  un  vrai  courant ,  qu'on* 
remarque  fort  bien  sur  la  mer,  qui  amène  les  eaux 
dans  les  lieux  où  le  flux  arrive.  Pour  mieux  com- 
prendre cela ,  on  n'a  qu'à  considérer  que  dans  la 
grande  étendue  de  l'Océan  il  y  a  toujours  des  en- 
droits où  l'eau  est  basse,  pendant  que  dans  d'au- 
tres elle  est  haute  ;  et  c'est  de  ces  endroits-là  d'où 
l'eau  est  actuellement  transportée  dans  ceux-ci. 
Donc,  lorsque  l'eau  hausse  en  quelque  endroit,  il 
y  a  toujours  un  courant  qui  amène  l'eau  des  autres 
lieux  où  l'eau  baisse  en  même  temps.  C'est  donc 
une  erreur  de  s'imaginer,  comme  font  quelques 
auteurs ,  que  pendant  le  flux  de  la  mer  la  masse 
totale  de  l'eau  devient  plus  grande,  et  qu'elle  di- 
minue pendant  le  reflux.  La  masse  ou  le  volume 
de  la  mer  entière  demeure  toujours  le  même,  mais 
il  y  règne  un  mouvement  de  réciprocation ,  par  le- 
quel l'eau  est  alternativement  transportée  de  cer- 
taines régions  dans  d'autres  ;  et  lorsque  l'eau  est 
haute  quelque  part ,  il  y  a  certainement  des  en- 
droits où  elle  est  basse ,  de  sorte  que  l'accroisse- 
ment, dans  les  lieux  où  l'eau  est  haute,  est  préci- 
sément égal  au  décroissement  dans  ceux  où  elle 
est  basse.  Ce  sont  ces  phénomènes  du  flux  et  re- 
flux de  la  mer,  dont  les  anciens  philosophes  ont 
en  vain  tâché  de  découvrir  la  cause.  Le  grand  Âris- 
tote  en  fut  si  surpris,  lorsqu'il  était  avec  Alexandre 
le  Grand  aux  Indes  Orientales,  qu'il  voulut  pour- 
suivre la  letraite  de  la  mer  dans  le  reflux;  mais  le 
retour  des  eaux  dans  le  fhix  suivant  le  surprit  tel- 


DES    MARÉKS.  249 

leiuent,  qu'il  en  fut  noyé,  et  qu'on  n'a  pu  savoir 
quelles  spéculations  il  peut  avoir  faites  dans  cette 
funeste  expérience.  Kepler,  qui  d'ailleurs  était  un 
très-grand  astronome,  et  l'ornement  de  l'A-llema- 
gne,  a  cru  que  la  terre,  de  même  que  tous  les  corps 
célestes,  était  un  véritable  animal  vivant,  et  a  re- 
gardé le  flux  et  le  reflux  de  la  mer  comme  l'effet  de 
sa  respiration.  Selon  ce  philosophe,  les  hommes  et 
les  bêtes  étaient  comme  des  insectes  ou  des  poux 
qui  se  nourrissaient  sur  la  peau  du  grand  animal. 
V.  A.  me  dispense  aisément  de  réfuter  ce  sentiment 
bizarre.  Descartes,  ce  grand  philosophe  français, 
a  tâché  d'introduire  plus  de  lumière  dans  la  philo- 
sophie, et  a  remarqué  que  le  flux  et  reflux  de  la 
mer  se  réglait  principalement  sur  le  mouvement 
de  la  lune,  ce  qui  était  déjà,  sans  contredit,  une 
très-grande  découverte,  quoique  les  anciens  eussent 
déjà  soupçonné  cette  liaison  entre  ces  deux  phé- 
nomènes. Car  si  la  haute  mer,  par  exemple,  ou  le 
flux,  arrive  aujourd'hui  à  midi,  la  mer  sera  basse 
à  6  heures  ii  minutes  du   soir;   elle  montera  11 
minutes  après  minuit,  et  baissera   de   nouveau  à 
6  heures  33  minutes  le  malin  du  lendemain  ;  et  la 
haute  mer  ou  le  flux  suivant  arrivera  trois  quarts 
d'heure  après   midi  du   lendemain,   de   sorte  que 
d'un  jour  à  l'autre  les  mêmes  marées  retardent  de 
trois  quarts  d'heure.  Or,  comme  la  même  chose  se 
trouve  précisément  dans  le  mouvement  de  la  lune, 
qui  se  lève  toujours  trois  quarts  d'heure  plus  tard 
que  le  jour  précédent,  il  était  à  ])résumer  (|ue  les 
marées  suivaient  le  cours  de  la  lune.  Si  dans  fjuel- 


t250  l"  PARTIE.  LETTRE    LXIir. 

que  endroit,  par  exemple  le  jour  de  la  nouvelle 
lune,  la  haute  mer  arrive  à  3  heures  après  midi, 
on  peut  être  assuré  qu'à  l'avenir,  tous  les  jours  de 
la  nouvelle  lune ,]  la  haute  mer  arrivera  constam- 
ment à  3  heures  après  midi ,  et  que  les  jours  sui- 
vants elle  retardera  toujours  de  3  quarts  d'heure. 
De  plus,  non-seulement  le  temps  où  chaque  flu\ 
et  reflux  arrive  suit  exactement  la  lune ,  mais  aussi 
la  grandeur  des  marées,  qui  est  variable,  se  trouve 
dans  une  liaison  très-étroite  avec  la  lune.  Les  ma- 
rées sont  partout  les  plus  fortes  après  la  nouvelle 
et  la  pleine  lune,  c'est-à-dire  que  dans  ces  temps-là 
l'élévation  de  l'eau  est  plus  grande  que  dans  les 
autres  temps  ;  et  après  le  premier  et  dernier  quar- 
tier, l'élévation  de  l'eau  pendant  le  flux  est  la  plus 
petite.  Cette  belle  harmonie  entre  les  marées  et  le 
mouvement  de  la  lune  suffit  sans  doute  pour  con- 
clure que  la  principale  cause  du  flux  et  du  reflux 
de  la  mer  doit  être  cherchée  dans  la  lune.  Aussi 
Descartes  croyait-il  que  la  lune,  en  passant  au-dessus 
de  nous  ,  pressait  l'atmosphère  ou  l'air  qui  envi- 
ronne la  terre,  et  que  l'air  pressait  à  son  tour  sur 
l'eau,  et  la  faisait  baisser.  Dans  ce  cas,  il  aurait  donc 
fallu  que  l'eau  fût  basse  dans  les  endroits  au-dessus 
desquels  se  trouve  la  lune,  et  qu'elle  fît  le  même 
effet  12  heures  après  dans  la  marée  suivante,  ce 
qui  n'arrive  pourtant  pas.  Outre  cela,  la  lune  est 
trop  éloignée  de  la  terre,  et  l'atmosphère  trop  basse, 
pour  que  la  lune  puisse  l'atteindre;  et  quand  même 
la  lune  ou  quelque  autre  grand  corps  passerait  par 
l'atmosphère,  il  s'en  faut  beaucoup  qu'elle  en  fût 


DES    MARÉES.  2M 

pressée,  et  moins  encore  la  mer  ressentirait-elle 
cette  pression  prétendue.  Cet  effort  de  Descartes 
pour  expliquer  le  flux  et  le  reflux  de  la  mer  n'a 
donc  point  eu  de  succès;  mais  la  liaison  de  ce  phé- 
nomène avec  le  mouvement  de  la  lune,  que  ce  phi- 
losophe a  si  bien  développée,  a  mis  ses  successeurs 
en  état  d'y  employer  plus  heureusement  leurs  lu- 
mières. C'est  ce  dont  j'aurai  l'honneur  de  parler 
dans  la  suite  à  V.  A. 


LETTRE    LXIV. 

(4  octobre  1760.) 

Explication  détaillée  de  ce  phénomène  du  flux  et  reflux  de  la 
mer  par  la  force  attractive  de  la  lune. 

La  méthode  de  Descartes  pour  expliquer  le  flux 
et  reflux  de  la  mei-  par  la  pression  de  la  lune  sur 
notre  atmosphère,  n'ayant  point  eu  de  succès,  il 
était  plus  raisonnable  d'en  chercher  la  cause  dans 
l'attraction  que  la  lune  exerce  sur  la  terre,  et  con- 
séquemment  aussi  sur  la  mer.  La  force  attractive 
de  tous  les  corps  célestes  étant  déjà  suffisamment 
constatée  par  d'autres  phénomènes,  comme  j'ai  eu 
l'honneur  de  le  faire  \oir  à  V.  A. ,  on  ne  saurait 
douter  que  le  flux  et  reflux  de  la  mer  n'en  soit  une 
suite.  Dès  que  nous  établissons,  en  effet,  que  la 
lune,  ainsi  que  les  autres  corps  célestes ,  a  la  force 
d'attirer  à  soi  tous  les  corps  en  raison  de  leur  masse,. 


252  l"  PARTIE.  LETTRE    LXIV. 

et  réciproquement  en  raison  du  carré  de  leur  dis- 
tance, on  comprend  aisément  que  la  mer,  comme         | 
un  corps  fluide,  ne  saurait  être  insensible  à  l'action         ' 
de  cette  force,  d'autant  plus  que  V.  A.  aura  pu  sou- 
vent remarquer  que  la  moindre  force  est  capable 
d'agiter  un  fluide.  Il  s'agit  seulement  d'examiner  si 
la  force  attractive  de  la  lune,  telle  que  nous  la  sup-        i 
posons,  est  effectivement  capable  de  produire  dans        • 
la  mer  l'agitation  que  nous  connaissons  sous   le 
nom  de  flux  et  reflux. 

Je  suppose  que  la  Jîg.  35  représente  la  terre  et 
la  lune.  A  est  le  lieu  où  l'on  voit  la  lune  au-dessus 
de  la  terre.  B  est  le  lieu  directement  opposé  oi^i  se 
trouvent  les  Antipodes;  et  C  marque  le  centre  de 
la  terre.  Maintenant,  puisque  le  point  A  est  plus 
proche  de  la  lune  que  le  point  B,  un  corps  en  A 
est  plus  fortement  attiré  vers  la  lune  qu'un  corps 
semblable  placé  en  B;  et  si  nous  supposons  un  troi- 
sième corps  semblable  au  centre  de  la  terre  C ,  il 
est  clair  que  le  coips  A  sera  plus  fortement  attiré 
vers  la  lune  que  le  corps  C,  et  que  le  corps  B  y  sera 
moins  attiié  que  le  corps  C,  puisque  le  corps  A  est 
plus  proche,  et  que  le  corps  B  est  plus  éloigné  de  la 
lune  que  le  corps  C.  Or,  des  cc^ips  semblables  si- 
tués en  E  et  en  F  sont  presque  autant  attirés  vers  la 
lune  que  celui  qui  se  trouve  au  centre  de  la  terre 
C,  puisqu'ils  se  trouvent  environ  à  la  même  dis- 
tance de  la  lune  que  le  corps  C.  Nous  voyons  par 
là  que  tous  les  corps  de  la  terre  ne  sont  donc  pas 
également  attirés  vers  la  lune.  L'inégalité  d'attrac- 
tion dépend  de  l'inégalité  de  leur  distance  au  centre 


DES    MA.RÉES.  25,') 

de  la  lune  L,  de  sorte  qu'un  corps  de  la  terre  est 
d'autant  plus  fortement  attiré  par  la  lune  qu'il  en 
est  plus  proche,  et  que  l'attraction  est  d'autant  plus 
petite  qu'il  en  est  plus  éloigné.  C'est  à  cette  iné- 
galité de  forces,  dont  les  corps  diversement  situés 
sur  la  terre  sont  attirés  vers  la  lune,  qu'il  faut  ici 
principalement  faire  attention  ;  car  si  tous  les  corps 
étaient  attirés  également  vers  la  lune,  ils  obéiraient 
également  à  cette  force,  et  il  n'arriverait  aucun  dé- 
rangement dans  leur  situation  mutuelle.  Que  V.  A. 
se   représente   plusieurs  chariots  traînés  par  des 
forces   parfaitement  égales,  ils  poursuivront  leur 
route,  en  sorte  qu'ils  conserveront  toujours  entre 
eux  le  même  ordre  et  les  mêmes  distances;  mais 
dès  que  quelques  chariots  marcheront  plus  vite,  et 
d'autres  plus  lentement,  l'ordre  sera  troublé.  Il  en 
est  de  même  des  divers  corps  de  la  terre,  qui  sont 
attirés  par  la  lune.  Si  tous  ces  corps  étaient  égale- 
ment attirés,  ils  conserveraient  entre  eux  la  même 
situation,  et  nous  n'y  apercevrions  aucun  dérange- 
ment; mais  dès  que  les  forces  dont  ils  sont  attirés 
à  la  lune  seront  inégales,  leur  ordre  et  leur  situa- 
tion mutuelle  seront  changés,  pourvu  que  ces  corps 
ne  soient  pas  attachés  entre  eux  par  des  liens  que 
ces  forces  ne  pourraient  pas  rompre,  ce  qui   ne 
saurait  arriver  dans  des  corps  fluides  ,  tels  que  la 
mer.  La  raison  en  est  que  tout  corps  fluide  a  né- 
cessairement cette  propriété,  que  toutes  ses  parties 
se  séparent  aisément  les  unes  des  autres ,  et  que 
chacune  peut  obéir  librement  aux  impressions  qui 
l'agitent.  ,11   est  donc  clair  que  dès  que  les  forces 


254  r'  PARTIE.  LETTRE    LXV. 

qui  agissent  sur  les  diverses  parties  de  la  mer  ne 
sont  pas  égales  entre  elles,  il  doit  naître  une  agita- 
tion et  un  dérangement  dans  son  assiette  ordinaire. 
Or,  on  vient  de  voir  que  les  diverses  parties  de  la 
mer  sont  inégalement  attirées  vers  la  lune,  suivant 
qu'elles  sont  inégalement  éloignées  du  centre  de  la 
lune;  d'où  il  suit  que  la  mer  doit  être  agitée  par  la 
force  de  la  lune,  et  que  la  lune  changeant  conti- 
nuellement de  situation  à  l'égard  de  la  terre,  et  fai- 
sant autour  d'elle  sa  révolution  en  vingt-quatre  heu- 
res et  trois  quarts  environ,  la  mer  doit  éprouver  les 
mêmes  changements  et  les  mêmes  phénomènes, 
après  l'intervalle  de  vingt-quatre  heures  et  trois 
quarts,  ou  que  le  flux  et  le  reflux  doivent  retarder 
d'un  jour  à  l'autre  de  trois  quarts  d'heure;  ce  qui 
est  d'accord  avec  l'expérience.  Il  s'agit  à  présent  de 
montrer  comment  l'élévation  et  la  dépression  alter- 
natives de  la  mer,  qui  se  succèdent  par  un  inter- 
valle de  six  heures  et  onze  minutes,  résulte  de  l'iné- 
galité des  forces  de  la  lune;  et  c'est  ce  que  je  me 
propose  d'examiner  dans  la  suite. 


LETTRE    LXV. 

(7  octobre  1760.) 

Continuation. 

La  lune,  ainsi  que  V.  A.  vient  de  voir,  ne  cause 
aucune  altération  dans  l'état  de  la  terre,  qu'autant 
qu'elle  agit  inégalement  sui'  ses  diverses  parties.  La 


DES    MARÉES.  255 

raison  en  est,  que  si  toutes  ses  parties  éprouvaient 
la  même  action ,  elles  en  seraient  aussi  également 
entraînées,  et  il  n'en  résulterait  aucun  changement 
dans  leur  situation  mutuelle. 

Mais  un  corps  en  A  {fig.  35),  étant  plus  proche 
de  la  lune  que  le  centre  de  la  terre  C ,  y  est  aussi 
plus  fortement  attiré  qu'un  corps  en  C;  donc  il  \ 
npprocheia  aussi  plus  vite  que  le  corps  en  C.  Il 
arrive  nécessairement  par  là  que  le  corps  A  s'éloigne 
du  centre  G  vers  la  lune;  de  même  que  s'il  y  avait 
deux  chariots  en  A  et  en  C,  et  que  le  chariot  en  A 
fût  tiré  vers  L  avec  plus  de  force  que  celui  qui  est 
en  C ,  le  chariot  A  s'éloignerait  du  chariot  C.  D'où 
il  est  clair  que  la  force  de  la  lune  tend  à  éloigner  le 
point  A  du  centre  C.  Or,  éloigner  un  corps  du  cen- 
tre de  la  terre,  est  la  même  chose  que  l'élever;  et 
])uisqu'il  s'agit  ici  de  l'eau  qui  serait  en  A,  il  est  cer- 
tain que  la  foice  de  la  lune  tend  à  élever  l'eau  qui 
est  en  A,  et  cela  par  une  force  égale  à  l'excès  dont 
le  point  A  est  plus  fortement  attiré  vers  la  lumière 
que  le  centre  C.  C'est  donc  avec  cette  force  que  la 
lune  élève  les  eaux  qui  se  trouvent  immédiatement 
au-dessous  d'elle  sur  la  terre.  A  présent,  considé- 
rons aussi  un  corps  en  B,  opposé  directement  au 
point  A.  Ce  corps  étant  moins  attiré  par  la  lune 
qu'un  corps  semhlahle  situé  au  centre  de  la  terre  C. 
ce  centre  s'approchera  plus  de  la  lune  que  le  point 
B,  qui  restera  pour  ainsi  dire  en  arrière,  de  même 
qu'un  chariot  qui  marcherait  plus  lentement  que 
celui  qui  le  précède.  L'effet  qui  en  résulte  sera  que 
le  point  C  s'éloignera  du   centre  C.  et  qu'il   s'élè- 


25{>  r*"  PARTir.   LETTHH    I.XV. 

\era,  puisque  s'éloigner  du  centre  de  la  terre  n'est 
autre  chose  que  s'élever.  D'où  il  est  évident  que  la 
force  de  la  lune  tend  à  élever  les  eaux,  non-seule- 
ment celles  qui  se  trouvent  en  A,  mais  aussi  celles 
qui  sont  directement  opposées  en  B,  et  celles-ci  par 
une  force  égale  à  la  différence  dont  le  point  B  est 
moins  attiré  vers  la  lune  que  le  centre  C.  Or,  ceux 
qui  sont  en  A  ont  directement  la  lune  au-dessus 
d'eux,  ou  bien  dans  leur  zénith;  et  ceux  qui  sont 
en  B  ne  voient  point  du  tout  la  lune,  qui  occupe 
alors  un  lieu  dans  le  ciel  directement  opposé  à  leur 
zénith,  et  qui  se  nomme  nadir.  On  comprend  donc 
qu'en  quelque  endroit  de  la  mer  que  ce  soit,  l'eau 
doit  s'élever,  tant  lorsque  la  lune  se  trouve  au  zé- 
nith de  l'endroit  qu'à  son  nadir,  ou  tant  lorsque  la 
lune  se  trouve  le  plus  élevée  au-dessus  de  l'horizon, 
que  lorsqu'elle  est  le  plus  au-dessous  du  même  ho. 
rizon.  Dans  les  temps  moyens,  lorsque  la  lune  est 
à  l'horizon  même,  en  se  levant  ou  se  couchant,  elle 
n'exerce  aucune  force  pour  élever  la  mer;  il  résulte 
même  alors  une  petite  force  contraire  qui  tend  à  la 
faire  baisser.  Suivant  ce  système,  dans  un  endroit 
de  la  mer  où  la  lune  est  au  zénith,  sa  force  tend  à 
élever  l'eau  ;  enviion  6  heures  après,  lorsqu'elle 
est  parvenue  à  l'horizon ,  sa  force  tend  à  la  faire 
baisser;  \i  heures  11  minutes  ensuite,  la  lune,  se 
trouvant  à  la  plus  grande  profondeur  au-dessous  de 
l'horizon,  exerce  la  même  force  pour  élever  l'eau, 
et  18  heures  33  minutes  encore  après,  elle  remonte 
sur  l'horizon,  en  faisant  baisser  l'eau,  jusqu'à  ce 
qu'enfin,  après  'i[\  heures  et  [\^  minutes  depuis  le 


DES    MAREES.  257 

j)remier  terme,  elle  retourne  a r.  zénith  du  ciel,  oi» 
elle  recommence  à  élever  l'eau  comme  elle  l'avait 
fait  le  jour  précédent;  et  c'est  ce  qui  s'accorde  par- 
faitement avec  les  expériences.  Ces  alternatives  d'é- 
lévations et  dépressions  de  la  mer,  par  des  inter- 
valles de  6  heures  et  1 1  minutes,  ayant  une  si  grande 
conformité  avec  le  mouvement  de  la  lune,  ne  per- 
mettent pas  de  douter  que  le  flux  et  reflux  de  la 
mer  ne  soit  causé  par  la  force  attractive  de  la  lune. 
La  circonstance  la  plus  remarquable  est  que  la  lune 
agit  également  sur  la  mer  en  l'élevant,  soit  qu'elle 
se  trouve  à  la  plus  grande  hauteur  au-dessus  de 
l'horizon,  ou  à  la  plus  grande  profondeur  au-des- 
sous du  même  horizon.  Ce  qui  d'abord  a  paru  fort 
étrange  aux  philosophes,  qui  s'imaginaient  que  la 
lune  sous  l'horizon  devrait  produire  un  effet  con- 
traire à  celui  qu'elle  produit  au  zénith;  mais  V.  A. 
verra  très-clairement  comment  il  arrive  que,  dans 
ces  deux  positions  directement  opposées,  la  lune 
pioduit  le  même  effet,  puisque,  dans  la  ^^.35, 
j'ai  démontré  que  l'effet  de  la  lune  est  le  même  eu 
A  qu'en  B. 


LETTRE    LXVL 

(II  octobre  I7C0.) 

Continuation. 

D'après  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  dire  à  V.  A. 
sur  le   flux   et   reflux   de  la  mer,  elle  verra  que  le 


258  l"""  PARTIE.  LETTRE  LXVI. 

système  de  Newton,  que  j'ai  suivi,  est  clirectemeiiî: 
contraire  à  celui  de  Descartes.  Selon  ce  dernier,  la 
lune  agit  par  pression  ,  et  la  mer  devrait  baisser 
aux  endroits  situés  directement  sous  la  lune;  au 
lieu  que,  selon  Newton,  la  lune  agit  par  attraction, 
et  fait  élever  l'eau  dans  les  mêmes  lieux.  L'expé- 
rience déciderait  donc  lequel  de  ces  deux  systèmes 
pouvait  être  admis.  On  n'aurait  qu'à  consulter  les 
observations  faites  dans  le  grand  Océan,  pour  voir 
si  l'eau  monte  ou  descend,  quand  la  lune  se  trouve 
au  zénitb  de  cet  endroit.  On  y  a  eu  lecouis  effecti- 
vement, mais  on  a  remarqué  que,  lorsque  la  lune 
se  trouve  au  zénitli  ou  au  nadir  d'un  lieu  donné, 
l'eau  n'y  est  ni  baute  ni  basse,  et  que  la  baule  mer 
n'arrive  que  (juelques  beures  après  que  la  lune  a 
passé  par  le  zénitb  :  d'où  des  gens,  qui  n'examinent 
pas  à  fond  les  cboses ,  ont  d'abord  fait  la  conclu- 
sion, que  ni  l'un  ni  l'autre  de  ces  deux  systèmes 
n'était  recevable;  et  les  cartésiens  en  ont  tiré  quel- 
que avantage,  croyant  que  si  celui  de  Newton  était 
rejeté,  celui  de  Descartes  devait  nécessairement  être 
admis,  quoique  l'observation  rapportée  soit  aussi 
contraire  au  système  de  Descartes  qu'elle  paraît 
l'être  à  celui  de  Newton.  Cependant  le  système  de 
Descartes  est  renversé  par  ce  seul  pbénomène,  que 
la  mer  se  trouve  toujours  dans  le  même  état  après 
un  terme  de  12  beures  11  minutes,  ou  que  l'état  de 
la  mer  est  le  même,  soit  que  la  lune  se  trouve  au- 
dessus  ou  au-dessous  de  l'borizon  ;  et  il  est  impos- 
sible à  ses  défenseurs  de  montrer  comment  la  lune, 
étant  sur  les  têtes  de  nos  Antipodes,  peut  produire 


DES    MARÉES.  2.59 

le  même  effet   (|Me  lorsqu'elle  se  trouve  au-dessus 
de  nos  tètes.  On  va  le  voir  par  \dijig.  '36. 

Il  est  certain  par  l'expérience,  que  l'état  de  l'eau 
en  A  est  le  même,  soit  que  la  lune  se  trouve  en 
M,  oii  est  son  zénith,  ou  qu'elle  soit  en  N,  le  nadir 
de  A,  et  par  conséquent  le  zénith  des  Antipodes  en 
B.  11  faut  donc  que  l'effet  de  la  lune  sur  l'eau  en  A 
soit  le  même  dans  l'un  et  l'autre  cas.  Or,  si  la  lune 
agit  par  pression  ,  comme  Descartes  le  prétend,  il 
s'ensuit  que  la  lune  étant  en  M  doit  faire  baisser 
l'eau  en  A,  et  que  si  elle  est  en  N,  il  est  impossible 
que  l'eau  en  A  éprouve  la    même  pression.    Mais 
dans  le   système  d'attraction,  au  contraire,  il  est 
incontestable  que  l'action  de  la  lune  doit  être  à  peu 
près  la  même,  soit  que  la  lune  se  trouve  en  jVI  ou 
en  IN  ;  et  c'est  ce  que  font  voir  les  observations.  On 
peut  se  souvenir  ici  de  l'explication  que  j'ai  donnée 
ci-dessus,  et  que  je  répéterai,  parce  qu'elle  est  de 
la  dernière  importance.  Lorsque  la  lune  est  en  M, 
le   point   A  lui  est  plus  proche  que  le  centre  C  : 
donc,  il  est  plus  fortement  attiré  que  le  centre  C  ; 
donc,  le  point  A  s'éloignera  du  centre  ;  donc,  il  s'é- 
lèvera ;  donc,  la  lune  étant  en  31  tend  à  élever  les 
eaux  en  A.  Voyons  à  présent  ce  que   feia  la  lune 
en  N,  où  elle  parvient  \i  heures  22  minutes  après 
avoir  été  en  M.  Puisque  le  point  A  est  plus  éloigné 
de  la  lune  en  N  que  le  centre  C,  il  y  sera  plus  fai- 
blement attiré  :  donc,  le  centre  C  s'avancera  p!iis 
vite  vers  N  que  le  point  A;  donc,  la  distance  AC  de- 
viendra plus  grande;  donc,  le  point  A  sera  plus 
éloigné  du  centre  C;  or,  s'éloigner  du  centre  de  la 


260  l"  PARTIE.  LETTRE    LXVI. 

terre,  est  la  même  chose  que  monter  :  par  consé- 
quent, la  lune  étant  en  N  fait  monter  le  point  A,  ou 
tend  à  élever  les  eaux  en  A,  de  la  même  manière 
que  si  la  lune  était  en  M.  L'expérience  cependant 
forme  ici  une  grande  objection,  puisqu'on  observe 
que,  lorsque  la  lune  est  en  M,  ou  en  N,  l'eau  en  A 
ne  se  trouve  pas  à  sa  plus  grande  élévation  :  elle  n'y 
arrive  que  quelque  temps  après  ;  et  par  cette  raison 
quelques-uns  n'ont  pas  hésité  de  rejeter  tout  à  fait 
cette  explication.  Mais  V.  A.  comprendra  facilement 
que  ce  jugement  est  précipité.  Je  n'ai  pas  dit  que, 
lorsque  la  lune  est  en  M  ou  en  N ,  les  eaux  en  A 
se  trouvent  à  la  plus  grande  hauteur;  j'ai  dit  sim- 
plement que  la  force  de  la  lune  tend  alors  à  faire 
monter  les  eaux.  Or,  les  eaux  ne  sauraient  monter 
en  A,  sans  que  leur  quantité  ne  soit  augmentée;  il 
faut  donc  qu'elles  y  coulent  d'autres  endroits,  et 
même  fort  éloignés  :  il  faut  du  temps  pour  qu'une 
quantité  suffisante  d'eau  se  soit  accumulée;  donc, 
il  est  très-naturel  que  la  haute  mer  en  A  ne  saurait 
arriver  que  quelque  temps  après  que  la  lune  sera 
passée  par  M  ou  N.  Donc,  tant  s'en  faut  que  cette 
observation  renverse  notre  système,  qu'elle  le  con- 
firme au  contraire.  Il  est  sans  doute  que  la  force 
qui  tend  à  élever  la  mer  doit  précéder  sa  plus 
grande  élévation  ,  et  même  d'un  temps  assez  consi- 
dérable, puisque  les  eaux  doivent  y  couler  d'en- 
droits fort  éloignés,  c'est-à-dire  de  ceux  où  l'eau  est 
basse,  pendant  qu'elle  est  haute  en  A.  Si  les  eaux 
doivent  passer  par  des  détroits,  ou  qu'elles  rencon- 
trent d'autres  obstacles  dans  leur  courant,  la  haute 


DES    MARÉES.  261 

mer  en  sera  d'autant  plus  retardée;  et  si  dans  l'O- 
céan la  haute  mer  arrive  en  A  deux  heures  après 
que  la  lune  a  passé  par  M  ou  IN ,  dans  les  mers  plus 
resserrées  elle  n'arrive  que  trois  et  plusieurs  heures 
après  :  ce  qui  s'accorde  parfaitement  avec  les  obser- 
vations. % 


LETTRE    LXVII. 

(14  octobre  1760.) 

Continuation. 

V.  A.  ne  doit  plus  avoir  aucun  doute  que  le  flux 
et  reflux  de  la  mer  ne  soit  causé  par  la  force  attrac- 
tive de  la  lune;  mais  il  reste  encore  une  difficulté  à 
lever,  qui  est,  que  cette  agitation  de  la  mer  est 
beaucoup  plus  considérable  aux  temps  des  nou- 
velles et  pleines  lunes,  qu'elle  ne  l'est  au  temps  des 
quartiers  de  la  lune.  Si  la  lune  était  plus  proche  de 
la  terre  lorsqu'elle  est  nouvelle  ou  pleine  que  lors- 
qu'elle est  dans  les  quartiers,  il  n'y  aurait  point  de 
difficulté,  puisqu'un  plus  grand  voisinage  augmen- 
terait la  force  de  la  lune.  Mais  quoique  la  lune  s'ap- 
proche tantôt  plus,  tantôt  moins  de  la  terre,  la 
différence  serait  toujours  trop  petite  pour  produire 
un  changement  si  considérable  dans  le  flux  et  re- 
flux de  la  mer.  Outre  cela,  cette  différence  ne  se 
règle  pas  sur  les  nouvelles  et  pleines  lunes;  et  il 
peut  arriver  que  la  lune,  étant  dans  ses  quartiers, 


262  l"^   PARTIE.  LETTRE    LXVII. 

nous  soit  plus  proche  que  lorsqu'elle  est  pleine  ou 
nouvelle.  Il  faut  donc  recourir  à  une  cause  qui  soit 
capable  d'augmenter  le  flux  et  reflux  de  la  mer 
dans  les  nouvelles  et  pleines  lunes,  et  de  le  dimi- 
nuer dans  les  quartiers.  Or,  le  système  d'attraction 
nous  découvre  d'abord  celte  cause.  C'est  la  force 
attractive  du  soleil  qui,  jointe  à  celle  de  la  lune, 
fournit  l'explication  complète  de  tous  les  phéno- 
mènes que  le  flux  et  le  reflux  de  la  mer  nous  pré- 
sentent. En  effet,  tout  ce  que  j'ai  exposé  sur  la  force 
de  la  lune  pour  mettre  la  mer  eu  agitation  est  aussi 
applicable  au  soleil,  dont  la  force  attractive  agit 
pareillement  sur  toutes  les  parties  de  la  terre,  en 
attirant  plus  fort  celles  qui  lui  sont  proches  que 
celles  qui  sont  plus  éloignées.  La  force  du  soleil  est 
même  beaucoup  plus  grande  que  celle  de  la  lune, 
puisqu'elle  règle  principalement  le  mouvement  de 
la  terre,  et  lui  fait  parcourir  son  orbite.  Mais  quant 
à  l'agitation  qu'elle  occasionne  dans  la  mer,  elle 
dépend  de  l'inégalité  de  ces  forces,  en  tant  que  les 
points  de  la  surface  de  la  terre  sont  plus  ou  moins 
attirés  vers  le  soleil  que  son  centre,  ainsi  que  je 
l'ai  déjà  fait  voir  en  expliquant  l'action  de  la  lune. 
La  raison  en  est,  que  si  toutes  les  parties  de  la  terre 
étaient  ésaiement  attirées,   il  ne  résulterait  aucun 


-^b 


changement  dans  leur  situation  mutuelle.  Or,  quoi- 
que la  force  du  soleil  soit  beaucoup  plus  grande 
que  celle  de  la  lune,  l'inégalité,  par  rappoit  aux 
diverses  parties  de  la  terre,  est  néanmoins  plus  pe- 
tite. A  cause  de  la  grande  dislance  du  soleil,  (jui 
est  environ  3oo  fois  plus  éloigné  de  la  terre  que  la 


DES    MAREES.  263 

]une,  la  différence  qui  se  trouve  entre  les  foices 
dont  le  centre  de  la  terre  et  les  points  de  sa  surface 
sont  attirés  vers  le  soleil,  est  donc  très-petite;  et 
après  en  avoir  fait  le  calcul,  on  trouve  que  cette 
différence  est  environ  trois  fois  plus  petite  que 
l'inégalité  entre  les  forces  de  la  lune;  d'oii  l'on  voit 
que  la  seule  force  attractive  du  soleil  serait  aussi 
capable  de  causer  le  flux  et  reflux  de  la  mer,  mais 
qui  serait  environ  trois  fois  plus  petit  que  celui 
qui  est  causé  par  la  lune.  De  là  il  est  évident  que 
le  flux  et  le  reflux  de  la  mer  est  une  production 
compliquée,  tant  de  la  force  de  la  lune  que  de  celle 
du  soleil;  ou  qu'il  v  a  effectivement  deux  marées, 
dont  l'une  est  causée  par  la  lune  et  l'autre  par  le 
soleil  ;  celle-là  est  nommée  la  marée  lunaire ,  et 
celle-ci  la  marée  solaire.  Celle  de  la  lune,  qui  est 
environ  trois  fois  plus  grande ,  suit  le  mouvement 
de  la  lune ,  et  retarde  d'un  jour  à  l'autre  de  trois 
quarts  d'heure;  et  celle  qui  suit  le  mouvement  du 
soleil  répondrait  toujours  «aux  mêmes  heures  du 
joui",  si  elle  existait  seule ,  ou  s'il  n'y  avait  point  de 
lune.  Ces  deux  marées,  la  lunaire  et  la  solaire  en- 
semble, produisent  le  flux  et  le  reflux  de  la  mer 
cju'on  observe  actuellement;  mais  comme  l'une  et 
l'autre  séparément  font  élever  et  baisser  alternati- 
vement la  mer,  quand  il  arrive  que  ces  deux  causes 
opèrent  conjointement  à  hausser  et  baisser  la  mer, 
le  flux  et  le  reflux  de  la  mer  devient  d'autant  plus 
considérable;  mais  quand  l'une  tend  à  élever  la  mer 
pendant  que  l'autre  la  fait  baisser  au  même  endroit, 
de  sorte  que  leurs  effets  sont  contraires,  alors  l'une 


264  l'^*'  PAKTIE.  — -  LETTRE    LXVII. 

sera  diminuée  par  l'autre,  ou  la  marée  lunaire  sera 
diminuée  par  la  solaire.  Donc,  selon  que  ces  deux 
marées  sont  d'accord  ensemble,  ou  l'une  contraire 
à  l'autre,  le  flux  et  le  reflux  de  la  mer  sera  d'autant 
plus  ou  moins  considérable.  Or,  puisque  dans  les 
nouvelles  lunes  le  soleil  et  la  lune  se  trouvent  aux 
mêmes  lieux  du  ciel,  leurs  effets  sont  parfaitement 
d'accord  ensemble,  et  le  flux  et  reflux  de  la  mer 
doit  devenir  le  plus  grand,  étant  égal  à  la  somme 
des  deux  marées.  La  même  chose  aura  aussi  lieu 
dans  les  pleines  lunes,  lorsque  la  lune  est  opposée 
au  soleil  ;  puisque  nous  savons  que  la  lune  pro- 
duit le  même  effet,  quoiqu'elle  se  trouve  en  deux 
lieux  directement  opposés  du  ciel;  donc  le  flux  et 
reflux  doit  être  le  plus  grand  tant  dans  les  nou- 
velles que  dans  les  pleines  lunes.  Dans  le  premier 
et  dernier  quartier  de  la  lune  il  arrive  le  contraire. 
Lorsque  la  marée  lunaire  élève  les  eaux ,  la  solaire 
les  abaisse,  et  réciproquement;  d'où  il  est  clair 
que  dans  ces  temps  le  flux  et  reflux  doit  être  le 
plus  petit ,  comme  on  le  remarque  aussi  par  les 
obseivations.  On  peut  encore  faire  voir,  par  le  cal- 
cul ,  que  l'effet  tant  de  la  lune  que  du  soleil  est 
un  peu  plus  grand  lorsque  ces  corps  se  trouvent 
dans  l'équateur  du  ciel,  ou  qu'ils  sont  également 
éloignés  des  deux  pôles  du  monde,  ce  qui  arrive 
au  temps  des  équinoxes,  vers  la  fin  des  mois  de 
mars  et  de  septembre;  et  on  observe  aussi  que, 
dans  ces  saisons,  les  marées  sont  les  plus  violentes. 
11  ne  reste  donc  plus  aucun  doute  que  les  marées, 
ou  le  flux  et  reflux  de  la  mer,  ne  soient  causés  par 


DE    LA    CAUSE    DE    L  ATTRACTION.  265 

la  force  attractive  tant  de  la  lune  que  du  soleil,  en 
tant  que  ces  forces  agissent  inégalement  sur  les 
diverses  parties  de  la  mer;  et  l'heureuse  explica- 
tion de  ce  phénomène,  qui  avait  si  fort  embairassé 
nos  ancêtres ,  confirme  entièrement  le  système 
d'attraction ,  ou  gravitation  universelle ,  sur  lequel 
est  fondé  le  mouvement  de  tous  les  corps  cé- 
lestes. 


LETTRE    LXVIIl. 

(18  octobre  1760.) 

Exposition  plus  détaillée  de  la  dispute  des  philosophes 
sur  la  cause  de  la  gravitation  universelle. 

Après  avoir  donné  à  V.  A.  une  idée  générale, 
mais  complète,  des  forces  qui  produisent  les  prin- 
cipaux phénomènes  dans  le  monde,  et  sur  les- 
quelles sont  fondés  les  mouvements  de  tous  les 
corps  célestes,  il  sera  important  de  considérer  plus 
exactement  ces  forces  que  le  système  d'attiaction 
renferme.  On  suppose,  dans  ce  système,  que  tous 
les  corps  s'attirent  mutuellement,  en  raison  de  leur 
masse  et  par  rappoit  à  leur  distance,  suivant  la 
loi  que  j'ai  eu  l'honneur  d'expliquer  à  V.  A.  L'heu- 
reuse explication  de  la  plupart  des  phénomènes  de 
la  nature  prouve  suffisamment  que  cette  supposi- 
tion est  très-solidement  fondée:  de  sorte  qu'on 
peut  regarder  comme  un  fait  le  mieux  constaté, 
(|ue  tous  les  corps  s'attirent   actuellement   les  uns 


266  l"  PARTIE.  LETTRE    LVVIIÏ. 

aux  au  1res.  Il  s'agit  à  présent  d'approfondir  la  véri- 
table source  de  ces  forces  attractives,  ce  qui  appar- 
tient plutôt  à  la  métaphysique  qu'aux  niathémati- 
(jues;  et  je  ne  saurais  me  flatter  d'y  réussir  aussi 
heureusenient. 

Puisqu'il  est  certain  qu'en  considérant  deux 
corps  quelconques,  l'un  est  attiré  vers  l'autre,  on 
demande  la  cause  de  ce  penchant  mutuel;  c'est  là- 
dessus  que  les  sentiments  sont  fort  partagés.  Les 
philosophes  anglais  soutiennent  que  c'est  une  pro- 
priété essentielle  de  tous  les  corps  de  s'attirer  mu- 
tuellement; que  c'est  comme  un  penchant  naturel 
que  tous  les  corps  ont  les  uns  pour  les  autres,  en 
vertu  duquel  les  corps  s'efforcent  de  s'approcher 
mutuellement,  comme  s'ils  étaient  pourvus  de  quel- 
que sentiment  ou  désir.  D'auties  philosophes  re- 
gardent ce  sentiment  comme  absurde  et  contraire 
aux  principes  d'une  philosophie  raisonnable.  Us 
ne  nient  pas  le  fait  ;  ils  tombent  même  d'accord 
<ju'il  y  a  actuellement  au  monde  des  forces  qui 
poussent  les  corps  les  uns  vers  les  autres;  mais  ils 
soutiennent  que  ces  forces  agissent  de  dehors  sur 
les  corps,  et  qu'elles  se  trouvent  dans  l'élher,  ou 
cette  matière  subtile  qui  environne  tous  les  corps, 
de  même  que  nous  voyons  qu'un  corps  plongé  dans 
un  fluide  en  peut  recevoir  plusieurs  impressions 
pour  le  mettre  en  mouvement.  Donc,  selon  les 
premiers,  la  cause  de  l'attraction  réside  dans  les 
corps  mêmes  et  dans  leur  propre  nature;  et,  selon 
les  derniers,  cette  cause  réside  hois  des  corps, 
dans   le   fluide  subtil  qui  les   environne.  Dans  ce 


DE    LA    CAUSE    DE    L  ATTRACTION.  2G7 

cas  le  nom  d'attraction  serait  peu  propre;  il  fau- 
drait alors  plutôt  dire  que  les  corps  sont  poussés 
les  uns  vers  les  autres.  Mais  puisque  l'effet  est  le 
même,  soit  que  deux  corps  soient  poussés  ou  attirés 
réciproquement,  le  seul  nom  d'attraction  ne  doit 
pas  choquer,  pourvu  qu'on  ne  veuille  pas  par  là 
décider  sur  la  nature  même  de  la  cause.  Pour  évi- 
ter toute  confusion  que  la  façon  de  parler  pour- 
lait  causer,  on  devrait  plutôt  dire  que  les  corps  du 
monde  se  meuvent  de  la  même  manière,  comme 
s'ils  s'attiraient  mutuellement  les  uns  les  autres. 
Par  là  on  laisserait  indécis  si  les  forces  qui  agis- 
sent sur  les  corps  résident  dans  les  corps  mêmes 
ou  hors  d'eux.  Par  cette  manière  de  parler,  l'un 
et  l'autre  parti  pourrait  être  content.  Arrêtons-nous 
aux  corps  que  nous  rencontrons  sur  la  surface  de 
la  terre.  Personne  ne  saurait  douter  que  tous  ces 
corps  ne  tombassent  en  bas  dès  qu'ils  ne  seraient 
plus  soutenus,  et  c'est  sur  la  véritable  cause  de  celte 
chute  que  roule  la  question.  Les  uns  disent  que 
c'est  la  terre  qui  attire  ces  corps,  par  une  force 
qui  lui  appartient  en  vertu  de  sa  nature;  les  autres 
disent  que  c'est  l'éther,  ou  autre  matière  subtile  et 
invisible  qui  pousse  les  corps  en  bas,  de  sorte  que 
l'effet  est  néanmoins  le  même  dans  l'un  et  l'autre 
cas.  Le  dernier  sentiment  plaît  davantage  à  ceux 
qui   aiment  des  principes   clairs  dans  la  philoso- 
phie, puisqu'ils  ne  voient  pas  comment  deux  corps 
éloignés  l'un  de  l'autre  peuvent  agir  l'un  sur  l'au- 
tre, à  moins  (ju'il  n'y  ait  quelque  chose  enlie  eux. 
Les  autres  recourent  à  !a  toute-puissance  <livinc, 


268 


1*  PA.RT1E,  LETTRE    LXVIII. 


et  soutiennent  que  Dieu  a  revêtu  tous  les  corps 
d'une    force    capable    de   s'attirer   mutuellement. 
Quoiqu'il  soit  dangereux  de  vouloir  disputer  sur 
ce  que  Dieu  aurait  pu  fau'e ,  il  est  néanmoins  cer- 
tain que  si  l'attraction  était  un  ouvrage  immédiat 
de  la  toute-puissance  divine,  sans  être  fondée  dans 
la  nature  des  corps,  ce  serait  la  même  chose  que 
si  l'on  disait  que  Dieu  pousse  immédiatement  le^ 
corps  les  uns  vers  les  autres,  ce  qui  serait  des  mi- 
racles continuels.  Supposons  qu'avant  la  création 
du  monde  Dieu  n'eût  créé  que  deux  corps  éloignés 
l'un  de  l'autre,  qu'il  n'existât  hors  d'eux  absolu- 
ment rien  ,  et  que  ces  corps  fussent  en  repos  :  se- 
rait-il bien  possible  que  l'un  s'approchât  de  l'autre, 
ou  qu'ils  eussent  un  penchant  à  s'approcher?  com- 
ment l'un   sentirait-il  l'autre  dans  l'éloignement? 
comment  pourrait-il  avoir  un  désir  de  s'en  appro- 
cher? Ce  sont  des  idées  qui  révoltent  :  mais  dès 
qu'on  suppose  que  l'espace  entre  les  corps  est  rem- 
pli d'une  matière   subtile,    on   comprend  d'abord 
que,  si  cette  matière  peut  agir  sur  les  corps  en  les 
poussant,  l'effet  serait  le  même  comme  s'ils  s'atti- 
raient mutuellement.  Puisque  nous  savons  donc 
que  tout  l'espace  entre  les  corps  célestes  est  rempli 
d'une  matière  subtile  qu'on  nomme  l'éther,  il  sem- 
ble  plus  raisonnable  d'attribuer  l'attraction    mu- 
tuelle des  corps  à  une  action  que  l'éther  y  exerce, 
quoique  la  manière  nous   soit  inconnue,  que  de 
recourir  à  une  qualité  inintelligible.  Les  anciens 
philosophes  se  sont  contentés  d'expliquer  les  phé- 
nomènes du  monde  par  ces  sortes  de  qualités  qu'ils 


DE    LA    CAUSK    DE    l/ ATTRACTION.  269 

ont  nommées  occultes,  en  disant,  par  exemple,  que 
l'opium  fait  dormir  par  une  qualité  occulte  qui  le 
rend  propre  à  procurer  le  sommeil  ;  c'était  ne  rien 
dire  du  tout,  ou  plutôt  c'était  vouloir  cacher  son 
ignorance  :  on  devrait  donc  aussi  regarder  comme 
une  qualité  occulte  l'attraction,  en  tant  qu'on  la 
donne  pour  une  propriété  essentielle  des  corps; 
mais  comme  aujourd'hui  l'on  lâche  de  bannir  de 
la  philosophie  toutes  les  qualités  occultes ,  l'at- 
traction considérée  dans  ce  sens  doit  être  aussi 
bannie. 


'270  II*   PARTIE. LETTIli:    1. 


DEUXIEME  PARTIE. 


LETTRE    PREMIERE. 

(21  ocfnbrp  1760.) 

Sur  la  nature  et  l'essence  des  corps;  ou  bien  sur  réleridue, 
la  mobilité  et  l'impénétrabilité  dos  corps. 

La  dispute  métaphysique,  si  les  coi'ps  peuveni 
être  cloués  d'une  foice  interne  de  s'attirer  ies  uns 
les  autres,  sans  qu'ils  soient  poussés  par  une  force 
externe,  ne  saurait  être  terminée  sans  enher  dans 
une  discussion  plus  particulière  sur  la  nature  des 
corps  en  général.  Comme  celte  matière  est  de  la 
dernière  importance,  non-seulement  dans  les  ma- 
thématiques et  la  physique,  mais  aussi  dans  toute 
la  philosophie,  V.  A.  ne  trouvera  pas  mauvais  que 
je  m'étende  un  peu  sur  ce  sujet. 

D'abord  on  demande  ce  que  c'est  qu'un  corps? 
Quelque  absurde  que  paraisse  cette  question,  puis- 
que personne  n'ignore  la  différence  qui  se  trouve 
entre  ce  qui  est  corps  et  ce  qui  n'est  pas  corps ,  il 
est  pourtant  difficile  d'approfondir  les  vrais  carac- 
tères qui  constituent  la  nature  des  corps.  Les  car- 
tésiens disent  que  la  nature  des  corps  consiste  dans 
l'étendue,  de  sorte  que  tout  ce  qui  est  étendu  soit 


Di;  l'essence   des   corps.  27 1 

aussi  un  corps.   Ils  entendent  l)ien  une  clendue  à 
trois  dimensions;  et  ils  sont  assez  bons  géomètres 
pour  savoir  qu'une  seule  dimension,  ou  une  éten- 
due selon  la  seule  longueui-,  ne  donne  qu'une  ligne, 
et  que  deux  dimensions,  où  il  n'y  a  que  longueur 
et  largeur,  ne  forment  qu'une  surface,  qui  n'est  pas 
encore  un  corps.  Pour  constituer  un  corps,  il  faut 
donc  avoir   trois   dimensions,   et  tout  corps  doit 
avoir  une  longueur,  une  largeur  et  une  profondeur 
ou  épaisseur,  c'est-à-dire  une   étendue  à  trois  di- 
mensions.  Mais  on    demande   en    même  temps  si 
tout  ce  qui   a  cette  étendue  est  un  corps?  ce  qui 
devrait  être,  si  la  définition  de  Descartes  était  juste. 
L'idée  que  le  peuple  se  forme  des  spectres  renferme 
bien  une  étendue,  et  cependant  on  nie  que  ce  soient 
des  corps.  Quoique  cette  idée  soit  purement  ima- 
ginaire, elle  sert  pourtant  à  prouver  que  quelque 
chose  pourrait  êti"e  étendu,  sans  étie  un  coips.  Ou- 
tre cela,  ridée  que  nous  avons  de  l'espace  lenfermo 
sans  doute  une  étendue  à  trois  dimensions;  et  néan- 
moins on  convient  que  l'espace  seul  n'est  pas  encore 
un  corps,  il  ne  fait  que  fournir  les  lieux  que  les 
corps  occupent  et  remplissent.  Supposons  que  tous 
les  corps  qui  s  trou  vent  à  présent  dans  ma  cbam- 
bre,  et  même  l'aii'  qui  y  est,  soient  anéantis  par  la 
toute-puissance    divine,  et   il  y  aura  encore   dans 
ma  chambre  la  même  longueur,  largeur  et  profon- 
deur, sans  qu'il   y  ait  aucun  cor[îS.  Voilà  donc  la 
possibilité  du  moins  d'une  étendue  qui  ne  serait 
pas  corps.  Un  tel  espace  sans  corps  est  nommé  un 
vide,  et  un  vide  est  donc  une  étendue  sans  corps. 


'll'l  II'   PARTIE.  LLTTRE    I. 

Aussi  (Jil-on,  suivant  la  superstition  du  peuple,  que 
par  exemple  un  spectre  a  bien  une  étendue,  mais  le 
corps  ou  la  corporalitë  lui  manque  ;  d'où  il  est  clair 
qu'il  ne  suffit  pas  d'être  étendu,  qu'il  faut  encore 
quelque  chose  de  plus  pour  constituer  un  corps, 
d'où  suit  que  la  définition  des  cartésiens  n'est  pas 
suffisante.  Mais  qu'est-ce  qui  est  requis,  outre  l'é- 
tendue, pour  former  un  corps?  On  répond  que  c'est 
la  mobilité,  ou  la  possibilité  d'être  mis  en  mouve- 
ment; car  quoiqu'un  corps  soit  en  repos,  et  qu'il 
s'y  tienne  très-ferme,  il  serait  pourtant  possible  de 
le  mouvoir,  pourvu  qu'il  y  eût  des  forces  suffi- 
santes. On  exclut  par  là  l'espace  de  la  classe  des 
corps,  puisqu'on  comprend  que  l'espace  qui  ne  sert 
qu'à  recevoir  les  coips  demeure  immobile,  quelque 
mouvement  que  puissent  avoir  les  corps  qui  y  sont 
contenus.  On  dit  aussi  que  par  le  mouvement  les 
corps  sont  transportés  d'un  lieu  dans  un  autre;  pai" 
où  l'on  donne  à  entendre  que  les  lieux  et  l'espace 
demeurent  inaltérables  :  cependant  ma  chambre, 
avec  le  vide  que  j'ai  supposé  ci-dessus,  pourrait 
bien  être  mue ,  et  l'est  même  en  effet ,  puisqu'elle 
est  emportée  par  le  mouvement  qui  emporte  la 
terre  elle-même;  voilà  donc  un  vide  qui  serait  en 
mouvement  sans  être  corps.  Aussi  la  superstition 
suppose-t-elle  du  mouvement  aux  spectres,  ce  qui 
suffit  pour  prouver  que  la  mobilité  et  l'étendue  ne 
constituent  pas  seules  la  nature  du  corps.  Il  faut 
quelque  chose  de  plus,  il  faut  de  la  matière  pour 
constituer  un  corps;  ou  plutôt  on  nomme /7z<7^/V}/y' 
ce  qui  distingue  un  corps  réel  d'une  simple  éten- 


DE    l'essence    des    CORPS.  273 

(Jue  ou  d'un  spectre.  ]Xous  voilà  donc  réduits  à  ex- 
pliquer ce  que  c'est  que  la  matière,  sans  laquelle 
une  étendue  ne  saurait  être  corps.  Or,  la  significa- 
tion de  ces  deux  termes  est  tellement  la  même,  que 
tout  corps  est  matière  et  que  toute  matière  est  corps, 
de  sorte  que  nous  ne  sommes  guère  avancés.  Ce- 
pendant on  découvre  aisément  un  caractère  géné- 
ral, qui  convient  à  toute  matière,  et  par  conséquent 
à  tout  corps;  c est  V impénétrabilité ,  l'impossibilité 
d'être  pénétré  par  d'autres  corps,  ou  bien  l'impossi- 
bilité que  deux  corps  occupent  à  la  fois  le  même 
lieu.  En  effet,  c'est  l'impénétrabilité  qui  manque  au 
vide  ou  aux  spectres,  pour  n'être  pas  corps;  et  si 
un   spectre  ,   quelque  imaginaire  qu'il   soit ,  était 
impénétrable,  c'est-à-dire  si  on  n'y  pouvait  passer 
la  main  sans  y  rencontrer  quelques  obstacles,  on  ne 
douterait  pas  de  ranger  ce   spectre  dans  la  classe 
des  corps;  mais  dès  qu'on  le  regarde  comme  pé- 
nétrable,  on  nie  sa  corporalité.  Peut-être  objecte- 
ra-t-on  qu'on  peut  passer  la  main  par  l'eau  et  par 
l'air,  qui    sont   pourtant  reconnus  pour  être   des 
corps;   ce  seraient  donc  des  corps  pénétrables,  et 
l'impénétrabilité  ne  serait  donc   pas   un    caractère 
nécessaire  des  corps.  Mais  il  faut  bien  remarquer 
que,  quand  on  passe  la  main  par  l'eau,  les  parti- 
cules de  l'eau  cèdent  à  la  main,  et  là  où  est  la  main 
il  n'y  a  plus  d'eau.  Si  la  main  pouvait  passer  par 
l'eau,  de  sorte  que  l'eau  n'échappât  point  à  la  main, 
et  qu'elle  demeurât  dans  le  même  lieu  où  se  trouve 
la  main,  alors   l'eau  serait  pénétrable;  mais  il  est 
clair  que  cela  n'arrive  point.  Donc,  tous  les  corps 


274  11^  PARTIE.  LETTRE    II. 

sont  impénétrables,  ou  un  corps  exclut  toujours  du 
lieu  qu'il  occupe  tous  les  autres  corps  ;  et  dès  qu'un 
autre  corps  entre  dans  ce  lieu,  il  faut  absolument 
que  le  premier  le  quitte.  C'est  ainsi  qu'il  faut  enten- 
dre le  terme  d'impénétrabilité. 


LETTRE    II. 

(25  octobre  1760.) 

Sur  l'impénétrabilité  des  corps  en  particulier. 

V.  A.  peut-être  m'objectera,  contre  l'impénétra- 
bilité des  corps,  l'exemple  d'une  éponge  qui,  étant 
plongée  dans  l'eau,  en  parait  entièrement  pénétrée; 
mais  il  s'en  faut  beaucoup  que  les  particules  de 
l'éponge  soient  tellement  pénétrées,  qu'une  parti- 
cule d'eau  se  trouve  avec  une  particule  de  l'éponge 
au  même  lieu.  On  sait  plutôt  que  l'éponge  est  un 
corps  fort  poreux,  et  qu'avant  d'être  mise  dans 
l'eau,  ses  pores  sont  remplis  d'air;  aussitôt  que 
l'eau  entre  dans  les  pores  de  l'éponge,  l'air  en  est 
chassé  par  l'eau,  et  monte  en  forme  de  petites 
bulles;  de  sorte  que  dans  ce  cas  il  n'arrive  aucune 
pénétration,  ni  de  l'air  par  l'eau,  ni  de  l'eau  par 
l'air,  celui-ci  s'échappant  toujours  des  lieux  où 
l'eau  entre.  C'est  donc  une  propriété  générale  et 
essentielle  de  tous  les  corps,  d'être  impénétrables  ; 
et  par  conséquent  on  doit  convenir  de  la  justesse 
de  cette  définition  :  qu'un  corps  est  une  étendue 


DE  l'impénétrabilité.  275 

impénétrable ,  puisque  non-seulement  tous  les 
corps  sont  étendus  et  impénétrables,  mais  aussi 
réciproquement  que  tout  ce  qui  est  étendu ,  et  en 
même  temps  impénétrable,  est  sans  contredit  un 
corps.  Par  là  le  vide  est  exclu  de  la  classe  des 
corps;  car,  quoiqu'il  ait  de  l'étendue,  l'impénétra- 
bilité lui  manque  ;  et  où  il  y  a  du  vide,  on  y  peut 
mettre  des  corps,  sans  que  rien  soit  chassé  de  sa 
place:  et  on  n'exclut  un  spectre,  quoique  imagi- 
naire, de  la  classe  des  corps,  que  parce  qu'il  est 
pénétrajjle;  car  dès  qu'on  s'imaginerait  qu'un  spec- 
tre fût  impénétrable,  on  devrait  lui  accorder  une 
place  parmi  les  corps.  Il  faut  encore  lever  une  au- 
tre difficulté  qu'on  fait  contre  l'impénétrabilité  des 
corps.  Il  y  a ,  dit-on ,  des  corps  qui  se  laissent 
comprimer  dans  un  moindre  espace,  comme  par 
exemple  la  laine,  et  surtout  l'air,  duquel  nous  sa- 
vons qu'il  se  laisse  comprimer  dans  un  espace 
jusqu'à  mille  fois  plus  petit.  Il  semble  donc  que 
les  diverses  particules  d'air  sont  réduites  dans  le 
même  lieu,  et  qu'elles  se  pénètrent  par  conséquent 
mutuellement:  rien  de  cela  cependant,  car  l'air 
est  aussi  un  corps,  ou  une  matière  remplie  de 
pores,  qui  sont  ou  vides,  ou  pleins  de  ce  fluide  in- 
comparablement plus  subtil,  qu'on  nomme  l'étber 
Dans  le  premier  cas ,  il  ne  se  fera  aucune  pénétra- 
tion, puisque  les  particules  d'air  ne  font  que  s'ap- 
procher davantage  entre  elles ,  en  diminuant  les 
vides;  et  dans  l'autre  cas,  l'éther  trouve  assez  de 
petits  passages  pour  échapper  quand  les  pores  sont 
comprimés  et  que  les  particules  d'air  s'approchent, 

18. 


276  II*"   PARTIE.  —  LETTRE    II. 

toujours  cependant  sans  se  pénétrer  mutuellement. 
C'est  aussi  la  raison  pour  laquelle  il  faut  employer 
une  plus  grande  force,  quand  on  veut  comprimer 
l'air  davantage  :  et  s'il  était  possible  de  le  compri- 
mer au  point  que  toutes  ses  particules  se  touchas- 
sent, alors  il  serait  impossible  de  le  comprimer 
davantage,  quelque  force  qu'on  y  voulût  employer; 
et  cela,  par  cette  raison  qu'une  plus  grande  com- 
pression demanderait  une  pénétration  de  la  propre 
matière  de  l'air.  C'est  donc  une  loi  nécessaire  et 
fondamentale  dans  la  nature,  que  deux  cprps  ne 
sauraient  se  pénétrer  mutuellement,  ou  être  réduits 
dans  le  même  lieu  ;  et  c'est  d'après  ce  principe  qu'il 
faut  chercher  la  véritable  source  de  tous  les  mou- 
vements, et  des  changements  que  nous  observons 
dans  le  mouvement  de  tous  les  corps.  Dès  que  deux 
corps  ne  sauraient  continuer  leur  mouvement  sans 
se  pénétrer,  il  faut  absolument  que  l'un  fasse  place 
à  l'autre.  Ainsi,  si  deux  corps  se  meuvent  sur  une 
même  ligne,  l'un  à  gauche  et  l'autre  à  droite, 
comme  il  arrive  souvent  au  billard;  si  chacun 
continuait  son  mouvement,  ils  devraient  se  péné- 
trer mutuellement  ;  mais  puisque  cela  est  impossi- 
ble, dès  que  les  deux  corps  viennent  à  se  toucher, 
il  se  fait  un  choc  par  lequel  le  mouvement  de  cha- 
que corps  est  changé  presque  subitement;  et  ce 
choc  n'est  opéré  dans  la  nature  que  pour  préve- 
nir la  pénétration.  Le  mouvement  de  chaque  corps 
n'est  précisément  changé  qu'autant  qu'il  le  faut 
pour  empêcher  toute  pénétration  ;  et  c'est  en  cela 
que  consiste  la  véritable  cause  de  tous  les  chan- 


DU    MOUVEMENT    ET    DU    REPOS.  277 

gemeuts  qui  arrivent  dans  le  monde.  Quand  on 
considère  attentivement  tous  ces  changements,  on 
trouve  toujours  qu'ils  arrivent  afin  de  prévenir 
quelque  pénétration ,  qui  aurait  du  se  faire  si  ces 
changements  n'étaient  point  arrivés.  Au  moment 
que  j'écris  ces  lignes,  je  remarque  que,  si  le  papier 
était  pénétrable,  ma  plume  le  traverserait  libre- 
ment sans  écrire;  mais  comme  le  papier  soutient 
la  pression  de  ma  plume  humectée  d'encre,  le  pa- 
pier en  reçoit  quelques  parties  d'oii  sont  formées 
ces  lettres;  ce  qui  n'arriverait  pas,  si  les  corps  se 
pénétraient.  Cette  propriété  de  tous  les  corps,  con- 
nue sous  le  nom  d'impénétrabilité,  est  donc  non- 
seulement  de  la  dernière  importance  à  l'égard  de 
toutes  nos  connaissances,  mais  elle  contient  aussi 
le  grand  ressort  par  lequel  la  nature  opère  toutes 
ses  productions.  Elle  mérite  donc  d'être  attenti- 
vement examinée,  pour  pouvoir  expliquer  plus 
clairement  à  V.  A.  tant  la  nature  des  corps,  que 
les  principes  de  tous  les  mouvements  qu'on  nomme 
les  lois  du  moui^ement ,  tant  vantées  par  les  philo- 
sophes. 


LETTRE    III. 

(28  octobre  17G0.) 

Du  mouvement  et  du  repos  vrais  et  apparents. 

Tout  corps  est  en  repos  ou  en  mouvement.  Quel- 
que évidente  que  paraisse  cette  distinction ,  il  est 


^78  11^  PARTIE.  LETTRE    III. 

presque  impossible  de  juger  si  un  corps  se  trouve 
dans  l'un  ou  l'autre  état.  Le  papier  que  je  vois  sur 
ma  table  me  semble  effectivement  en  repos;  mais 
quand  je  réfléchis  que  la  terre  tout  entière  se  meut 
avec  une  vitesse  aussi  grande  que  j'ai  eu  l'honneur 
de  le  faire  voir  à  V.  A.,  il  faut  absolument  que  ma 
maison,  avec  ma  table  et  ce  papier,  soient  empor- 
tés par  le  même  mouvement:  ainsi  tout  ce  qui  nous 
paraît  être  en  repos  a  véritablement  le  même  mou- 
vement que  la  terre.  Il  faut  donc  distinguer  entre 
le  vrai  repos  et  le  repos  apparent.  Le  vrai  repos  est 
lorsqu'un  corps  demeure  constamment  dans  le 
même  lieu ,  non  par  rapport  à  la  terre ,  mais  par 
rapport  à  l'univers.  Ainsi,  si  les  étoiles  fixes  de- 
meuraient toujours  aux  mêmes  lieux  de  l'univers, 
elles  seraient  en  repos  ,  quoiqu'elles  semblent  se 
mouvoir  bien  rapidement;  mais  comme  on  n'en 
est  pas  certain ,  on  ne  peut  pas  dire  que  les  étoiles 
fixes  se  trouvent  dans  un  vrai  repos.  Ce  qu'on 
nomme  repos  apparent  est  lorsqu'un  corps  conserve 
la  même  situation  sur  la  terre;  on  dit  alors  qu'il  est 
en  repos,  mais  il  faut  l'entendre  d'un  repos  appa- 
rent. Il  est  à  présumer  aussi  que  ces  termes  de  re- 
pos et  de  mouvement  se  sont  introduits  dans  la 
langue  pour  marquer  plutôt  l'apparence  que  la  vé- 
rité; et  dans  ce  sens  je  puis  hardiment  dire  que 
ma  table  est  en  repos  ,  de  même  que  toute  la  terre, 
et  que  le  soleil  et  les  étoiles  fixes  sont  en  mouve- 
ment, et  même  dans  un  mouvement  fort  rapide, 
quoiqu'ils  soient  peut-être  véritablement  en  repos. 
Ce  serait  donc  attribuer  aux  termes  des  idées  élran- 


DU    MOUVEMENT    ET    DU    REPOS.  279 

gères  et  purement  philosophiques,  que  de  vouloir 
les  confondre  avec  ceux  de  vrai  repos  et  de  vrai 
mouvement;  et  il  est  fort  ridicule  d'employer, 
comme  font  quelques-uns,  des  passages  de  l'Écri- 
ture sainte,  pour  prouver  que  la  terre  est  en  repos 
et  le  soleil  en  mouvement.  Toutes  les  langues  sont 
introduites  pour  l'usage  du  peuple,  et  les  philoso- 
phes sont  obligés  de  se  former  une  langue  particu- 
lière. Puisque  nous  ne  saurions  juger  du  repos  vrai, 
il  est  très-naturel  que  nous  jugions  en  repos  les 
corps  qui  conservent  la  même  situation  à  l'égard 
de  la  terre,  comme  il  est  très-vraisemblable  que  les 
habitants  des  autres  planètes  jugent  aussi  du  repos 
par  la  même  situation  à  l'égard  de  leur  planète.  ÎSous 
voyons  que  ceux  qui  voyagent  par  mer  estiment  en 
repos  les  choses  qui  conservent  la  même  situation 
à  l'égard  de  leur  vaisseau  ,  et  que  les  côtes  qu'ils  dé- 
couvrent leur  semblent  être  en  mouvement,  sans 
qu'on  puisse  leur  faire  des  reproches  sur  cette  ma- 
nière de  parler.  Il  y  a  donc  une  grande  différence 
entre  le  repos  et  le  mouvement  vrais  ou  absolus, 
et  le  repos  et  le  mouvement  apparents,  ou  relatifs  à 
un  corps  qu'on  considère  alors  comme  s'il  était  en 
repos,  quoique  peut-être  il  soit  en  mouvement.  Les 
principes  ou  lois  du  mouvement  se  rapportent 
principalement  à  l'état  absolu  des  corps,  c'est-à- 
dire,  à  leur  repos  ou  à  leur  mouvement,  vrai  ou 
absolu.  Pour  découvrir  ces  lois,  on  commence  par 
considérer  un  seul  corps,  abstraction  faite  de  tous 
les  autres,  comme  s'ils  n'existaient  point.  Cette  hy- 
pothèse, quoique  impossible,  peut  faire  distinguer 


280  Jl""   PARTIE.  LETTRE    III. 

ce  qui  est  opéré  jDar  la  nature  du  corps  même,  de 
ce  que  d'autres  corps  peuvent  opérer  sur  lui.  Soit 
donc  un  corps  seul  et  en  repos,  on  demande  s'il 
demeurera  en  repos,  ou  s'il  commencera  à  se  mou- 
voir? Comme  il  n'y  a  aucune  raison  qui  le  porte  à 
se  mouvoir  d'un  côté  plutôt  que  d'un  autre,  on 
conclut  qu'il  demeurera  toujours  en  repos.  La 
même  chose  doit  arriver,  supposant  l'existence 
d'autres  corps,  pourvu  qu'ils  n'agissent  pas  sur  le 
corps  en  question;  d'où  suit  cette  loi  fondamentale  : 
Quand  un  corps  se  trouve  une  fois  en  repos  ^  et  quil 
nj  a  rien  au  deJiors  qui  agisse  sur  lui  y  ce  corps  de- 
meurera toujours  en  repos;  et  s'il  commençait  à  se 
mouvoir,  la  cause  de  son  mouvement  serait  hors  de 
luiy  de  sorte  qu'il  ny  a  rien  dans  le  corps  même  qui 
soit  capable  de  le  mettre  enmouvement.  Donc,  quand 
nous  voyons  qu'un  corps  qui  a  été  en  repos  com- 
mence à  se  mouvoir,  nous  pouvons  être  assurés  que 
ce  mouvement  a  été  causé  par  une  force  externe, 
puisqu'il  n'y  a  rien  dans  le  corps  même  qui  soit  ca- 
pable de  le  mettre  en  mouvement,  et  que  ce  corps, 
s'il  était  seul  et  sans  communication  avec  d'autres 
corps,  serait  toujours  resté  en  repos.  Quelque  fon- 
dée que  soit  cette  loi,  qui  pourrait  aller  de  pair  avec 
les  vérités  géométriques,  il  y  a  des  gens ,  peu  accou- 
tumés à  examiner  les  choses,  qui  prétendent  que 
l'expérience  y  est  contraire.  Ils  allèguent  l'exemple 
d'un  fil  auquel  est  suspendue  une  pierre  qui  est  en 
repos,  mais  qui  tombe  dès  qu'on  coupe  le  fil.  Il  est 
certain,  disent-ils,  que  l'action  par  laquelle  on 
coupe  le  fd  n'est  pas  capable  de  faire  mouvoir  !a 


DU    MOUVEMENT    ET    DU    REPOS.  281 

pierre;  il  faut  donc  que  la  pierre  tombe  par  une 
force  qui  lui  est  propre  et  interne.  Le  fait  est  cer- 
tain, mais  il  est  aussi  clair  que  la  gravité  est  la 
cause  de  la  chute,  et  non  une  force  interne  qui  se- 
rait dans  la  pierre.  Mais  ils  continuent,  et  disent 
que  la  gravité  pourrait  être  une  force  intrinsèque 
attachée  à  la  nature  de  la  pierre.  Il  faut  remarquer 
sur  cela  que  la  gravité  est  produite,  ou  par  une 
matière  subtile,  ou  par  l'attraction  de  la  terre.  Dans 
le  premier  cas,  c'est  certainement  cette  matière  sub- 
tile qui  cause  la  chute  de  la  pierre;  dans  le  second, 
qui  paraît  favorable  à  nos  adversaires,  on  ne  saurait 
dire  non  plus  que  la  pierre  tombe  par  une  force 
qui  lui  est  intrinsèque;  c'est  plutôt  la  terre  qui  en 
contient  la  cause,  et  opère  la  chute  de  la  pierre  par 
sa  force  attractive;  car  s'il  n'y  avait  point  de  terre, 
ou  si  la  terre  était  dépouillée  de  sa  force  attractive, 
ils  conviennent  que  la  pierre  ne  tomberait  pas.  Il 
est  donc  toujours  certain  que  la  cause  de  la  chute 
ne  réside  pas  dans  la  pierre  même;  c'est  donc  tou- 
jours une  cause  externe,  soit  qu'elle  se  trouve  dans 
la  matière  subtile  ou  dans  la  terre,  supposé  qu'elle 
soit  douée  d'une  force  attractive,  comme  les  parti- 
sans de  l'attraction  le  prétendent.  Cette  difficulté 
levée,  la  loi  que  je  viens  d'établir  subsiste,  savoii-, 
qu'un  corps,  une  fois  en  repos,  y  demeurera  tou- 
jours, à  moins  qu'il  ne  soit  mis  en  mouvement  par 
quelque  cause  qui  lui  soit  étrangère.  Cette  loi  doit 
avoir  lieu,  pourvu  que  le  corps  ait  été  pendant  un 
seul  instant  en  repos,  quoiqu'il  se  soit  auparavant 
trouvé  en  mouvement;  et  dès  f{u'il  a  été  une  fois 


282  n''   PARTIE.  LETTRE    IV. 

réduit  au  repos,  il  conservera  toujours  cet  état  de 
repos,  à  moins  qu'il  ne  survienne  quelque  cause 
étrangère  qui  le  mette  en  mouvement.  Ce  principe 
étant  le  fondement  de  toute  la  mécanique,  il  était 
nécessaire  de  le  constater  le  plus  solidement  qu'il 
m'a  été  possible. 


LETTRE    IV. 

(I*"--  novembre  1760.) 

Du  mouvement  uniforme,  et  des  mouvements  accélérés 
et  retardés. 

Je  reviens  à  notre  corps,  tellement  placé  qu'il 
n'a  point  de  liaison  avec  aucun  autre  corps.  Sup- 
posons maintenant  que  ce  corps  ait  reçu  quelque 
mouvement,  par  quelque  cause  que  ce  soit,  il  s'a- 
git de  savoir  ce  qui  lui  arrivera  dans  la  suite;  si  ce 
corps  continuera  à  se  mouvoir,  ou  s'il  sera  réduit 
au  repos,  et  cela  subitement  ou  après  quelque 
temps?  V.  A.  comprend  bien  que  cette  question 
est  fort  impoitante,  et  que  toutes  les  recherches 
que  nous  faisons  sur  le  mouvement  des  corps  en 
dépendent.  Examinons  si  par  la  voie  du  raisonne- 
ment nous  pouvons  parvenir  à  la  décision  de  cette 
question.  Comme  le  repos  est  la  demeure  d'un 
corps  au  même  endroit,  de  même  le  mouvement 
est  le  passage  d'un  lieu  dans  un  autre;  et  lorsqu'un 
corps  passe  d'un  lieu  dans  un  autre,  on  dit  qu'il 
est  en  mouvement.  Or,  il  y  a  deux  choses  à  dis- 


DES   MOUVEMENTS   UNIFORMES  ET  VARIÉS.        283 

tingueren  tout  mouvement,  la  direction  et  la  vi- 
tesse. La  direction  est  le  lieu  vers  lequel  le  corps 
est  porté  par  le  mouvement,  et  la  vitesse  est  cette 
qualité  bien  connue  par  laquelle  on  dit  qu'un  corps 
parcourt  dans  un  certain  temps  plus  ou  moins  d'es- 
pace. Je  suis  assuré  que  V.  A.  a  sur  cela  des  idées 
plus  iustes  que  je  ne  pourrais  lui  en  fournir  par 
une  plus  ample  explication.  Je  remarque  seulement 
que  tant  qu'un  corps  conserve  la  même  direction, 
il  se  meut  selon  une  ligne  droite;  et  réciproque- 
ment, tant  qu'un  corps  se  meut  selon  une  ligne 
droite,  il  conserve  la  même  direction;  mais  que 
quand  un  corps  se  meut  suivant  une  ligne  courbe, 
il  change  continuellement  de  direction. 

Si  donc  un  corps  se  meut  dans  la  ligne  courbe 
ABC  i^fig.  37),  lorsqu'il  est  en  %,  sa  direction  est  la 
petite  ligne  A«;  lorsqu'il  est  en  B,  sa  direction  est 
la  petite  ligne  hb;  et  en  C,  la  petite  ligne  Ce.  On 
prolonge  alors  aussi  ces  petites  lignes,  dont  les 
continuations  sont  marquées  par  les  lignes  droites 
ponctuées  AL,  BM,  CN;  et  l'on  dit  que  lorsque  le 
corps  passe  par  A ,  sa  direction  est  la  ligne  droite 
AL,  puisque  si  le  corps  conservait  la  même  direc- 
tion qu'il  a  en  A,  il  serait  mil  selon  la  ligne  droite 
AL.  Il  est  donc  clair  qu'il  ne  se  meut  par  la  ligne 
courbe  qu'autant  qu'il  cliange  continuellement  sa 
direction.  De  même,  quand  il  parvient  en  B  et  en 
C,  la  direction  dont  il  s'écarte  est  exprimée  par  les 
lignes  droites  BM  et  CN. 

Quant  à  la  vitesse  du  mouvement  dans  un  corps, 
V'.  A.  comprend  aisément  ce  que  c'est  que  de  con- 


284  11''   PARTIE.  LETTRE    IV. 

server  toujours  la  même  vitesse;  cela  arrive  lors- 
que le  corps  se  meut  toujours  également,  ou  qu'il 
parcourt  en  temps  égaux  des  chemins  égaux.  Ce 
mouvement  s'appelle  uniforme.  Ainsi,  si  par  exem- 
ple un  corps  se  meut  en  sorte  qu'il  parcoure  tou- 
jours dix  pieds  pendant  chaque  seconde,  on  dit  que 
ce  mouvement  est  uniforme;  si  un  autre  corps  par- 
courait vingt  pieds  par  seconde,  son  mouvement 
serait  aussi  uniforme,  mais  sa  vitesse  serait  deux 
fois  plus  grande  que  la  précédente.  De  ce  que  je 
viens  de  dire  sur  le  mouvement  uniforme,  il  est 
aisé  de  comprendre  ce  que  c'est  qu'un  mouvement 
qui  n'est  pas  uniforme;  car  lorsque  la  vitesse  d'un 
corps  n'est  pas  égale,  son  mouvement  n'est  pas 
uniforme.  En  particulier,  quand  la  vitesse  d'un 
corps  va  en  augmentant,  son  mouvement  se  nomme 
accéléré;  et  quand  elle  diminue  continuellement, 
on  dit  que  son  mouvement  est  retardé.  Dans  ce 
dernier  cas,  il  pourrait  arriver  que  la  vitesse  dimi- 
nuât tellement,  que  le  corps  serait  enfin  en  repos. 
Ces  remarques  établies  sur  la  vitesse  et  la  direc- 
tion, je  reviens  au  corps  isolé,  que  je  suppose  mis 
en  mouvement  par  quelque  cause  que  ce  soit.  Lors- 
qu'il a  commencé  à  se  mouvoir,  il  aura  eu  une  cer- 
taine direction  et  une  certaine  vitesse  ;  et  l'on 
demande  si  dans  la  suite  il  conservera  la  même 
direction  et  la  même  vitesse,  ou  s'il  souffrira  quel- 
que altération  ?  On  ne  saurait  dire  qu'il  sera  réduit 
au  repos  dès  le  premier  instant,  car  dans  ce  cas 
il  n'aurait  eu  aucun  mouvement,  tout  mouvement 
supposant  une  durée ,  quelque  petite  qu'elle  soit. 


DES   MOUVEMENTS    UjN'IEOrxMES   ET   VARIÉS.        285 

Or,  tant  que  le  mouvement  dure,  il  est  certain 
que  la  direction  demeurera  la  même  :  en  effet,  on 
ne  saurait  coi^cevoir  pourquoi  le  corps  se  détour- 
nerait de  sa  route  d'un  côté  plutôt  que  d'un  autre; 
donc,  puisque  rien  n'arrive  sans  raison,  il  s'ensuit 
que  le  corps  en  question  conservera  toujours  la 
même  direction,  ou  que  son  mouvement  se  fera 
sur  une  ligne  droite,  ce  qui  est  déjà  un  grand  ar- 
ticle pour  décider  la  question.  De  la  même  manière 
on  soutient  aussi  que  la  vitesse  du  corps  dont  je 
parle  ne  saurait  changer,  parce  qu'il  faudrait  qu'elle 
augmentât  ou  qu'elle  diminuât;  mais  il  n'y  aurait 
aucune  raison  qui  pourrait  produire  un  tel  chan- 
gement; d'où  l'on  conclut  que  ce  corps  continuera 
toujours  à  se  mouvoir  avec  la  même  vitesse  et  sui- 
vant la  même  direction ,  ou  qu'il  marchera  conti- 
nuellement suivant  inie  ligne  droite  sans  s'en  dé- 
tourner jamais,  et  qu'il  marchera  toujours  égale- 
ment vite.  Ce  mouvement  se  fera  donc  toujours 
sur  une  ligne  droite  et  avec  une  égale  vitesse,  sans 
jamais  être  ralenti  ou  retardé;  donc  le  corps  ne 
sera  jamais  réduit  au  repos.  Ce  que  j'ai  dit  d'un 
corps,  que  j'ai  supposé  seul,  arriverait  de  même  à 
notre  monde,  si  d'autres  corps  n'y  avaient  aucune 
influence,  puisque  alors  il  en  serait  de  même  que 
s'ils  n'existaient  pas.  Voilà  donc  la  question  réso- 
lue :  un  corps  qui  est  en  mouvement  conservera 
toujours  ce  mouvement  avec  la  même  direction  et 
la  même  vitesse,  à  moins  qu'il  ne  survienne  quel- 
que cause  externe,  capable  de  troubler  le  corps 
dans   la  continuation   de  son   mouvement.  Donc. 


286  11^  PARTIE.  LETTRE    V. 

tant  qu'un  corps  n'est  pas  soumis  à  l'action  de 
quelque  cause  externe,  il  demeurera  en  repos,  s'il 
a  été  une  fois  en  repos,  ou  il  sera  mû  suivant  une 
ligne  droite,  toujours  avec  la  même  vitesse,  s'il  a 
été  mis  une  fois  en  mouvement;  et  c'est  la  pre- 
mière et  la  principale  loi  de  la  nature ,  sur  laquelle 
doit  être  fondée  toute  la  science  du  mouvement. 
De  là  nous  tirons  d'abord  cette  conséquence ,  que 
toutes  les  fois  que  nous  voyons  se  mouvoir  un 
corps  qui  était  en  repos,  ou  un  corps  qui  se  meut 
selon  une  ligne  courbe ,  ou  dont  la  vitesse  change , 
il  est  certain  alors  qu'une  cause  externe  agit  sur  ce 
corps.  Aucun  changement,  ni  dans  la  direction, 
ni  dans  la  vitesse,  ne  saurait  arriver,  sans  qu'il 
soit  opéré  par  une  cause  externe. 


LETTRE    V. 

(4  novembre  I7C0.) 

De  la  principale  loi  du  mouvement  et  du  repos,  et  sur  les 
disputes  des  philosophes  à  cet  égard. 

Quelque  solidement  établie  que  soit  la  vérité 
de  ce  principe,  que  tout  corps,  étant  mis  en  mou- 
vement, continue  à  se  mouvoir  avec  la  même  direc- 
tion et  la  même  vitesse,  à  moins  qu'il  ne  survienne 
quelque  cause  extérieure  qui  dérange  ce  mouve- 
ment, elle  est  néanmoins  attaquée  par  quelques 
philosophes  qui  n'ont  jamais  fait  de  grands  progrès 
dans  la  science  du  mouvement,  pendant  que  ceux 


DE    LA    LOI    D  INERTIE.  287 

auxquels  nous  sommes  redevables  de  toutes  les 
grandes  découvertes  qui  ont  été  faites  dans  cette 
science  ,  conviennent  unanimement  que  toutes 
leurs  recherches  sont  uniquement  fondées  sur  ce 
principe.  Il  est  combattu  par  deux  sectes  de  phi- 
losophes, dont  je  vais  exposer  et  réfuter  les  objec- 
tions. 

Les  uns  disent  que  tous  les  corps  ont  un  pen- 
chant naturel  pour  le  repos,  que  ce  repos  est 
leur  état  naturel,  et  que  le  mouvement  est  pour 
eux  un  état  violent;  de  sorte  que  quand  un  corps 
est  mis  en  mouvement,  il  incline  par  sa  propre 
nature  à  retourner  à  l'état  de  repos,  et  qu'il  fait 
des  efforts  pour  arrêter  le  mouvement,  sans  y  être 
forcé  par  quelque  cause  externe  ou  étrangère.  Tls 
allèguent  en  preuve  l'expérience,  selon  eux  si  con- 
vaincante, que  nous  ne  connaissons  aucun  mou- 
vement dans  la  nature,  où  l'on  ne  remarque 
#  très-visiblement  cette  répugnance  naturelle.  Ne 
voyons-nous  pas,  disent-ils,  sur  le  billard,  qu'avec 
quelque  force  que  nous  poussions  une  bille  ,  son 
mouvement  se  ralentit  assez  promptement,  et 
qu'elle  rentre  bientôt  dans  le  repos  ?  Une  horloge 
aussi,  dès  que  son  mouvement  n'est  plus  entretenu 
par  la  force  externe  dont  elle  est  montée,  s'arrête 
et  est  en  repos.  En  général,  on  remarque  dans 
toutes  les  machines  que  leur  mouvement  ne  dure 
pas  plus  longtemps  que  les  forces  externes  dont 
elles  sont  agitées.  De  là  ils  concluent  que  tant  s'en 
faut  qu'un  corps  mis  en  mouvement  conserve  le 
même  mouvement  par  sa  propre  nature,  qu'il  faut 


288  ir   PARTIE.  LETTRE    V, 

au  contraire  employei-  des  forces  étrangères  pour 
entretenir  son    mouvement.   Si   cette   conclusion 
était  juste,  V.  A.  comprend  bien  que  notre  prin- 
cipe serait  renversé  de  fond  en  comble,  puisque, 
en  vertu  de  ce  principe,  la  bille  et  les  machines 
mentionnées,  étant  une  fois  mises  en  mouvement , 
devraient  conserver  toujours  le  même  mouvement, 
à  moins  que  des  causes  externes  n'y  occasionnas- 
sent quelque  changement.  Ainsi,  dans  les  expérien- 
ces rapportées,  s'il  n'y  avait  point  de  causes  ex- 
ternes qui  arrêtassent  le  mouvement,  nous  serions 
bien   obligés    d'abandonner   notre  principe.  Mais 
dès  que  nous  faisons  attention  à  toutes  les  circons- 
tances, nous  rencontrons  tant  d'obstacles  qui  s'op- 
posent au  mouvement,  que  nous  ne  saurions  plus 
être  surpris  de  voir   que  ces  mouvements  soient 
sitôt  éteints.  En  effet,  sur  le  billard,  c'est  premiè- 
rement le  frottement  qui  diminue  le  mouvement 
de  la  bille,  qui  ne  saurait  s'avancer  sans  se  frotter, 
sur  le  drap.  Ensuite  l'air  lui-même,  étant  une  ma- 
tière, cause  aussi   quelque  résistance   capable  de 
diminuer  le  mouvement  des  corps  :  pour  s'en  con- 
vaincre, on  n'a  qu'à  passer  fort  vite  la  main  par 
l'air  pour  sentir  cette  résistance.  De  là  il  est  clair 
que  sur  le  billard  c'est  le  frottement  et  la  résis- 
tance de  l'air  qui  s'opposent  au  mouvement  de  la 
bille,  et  qui  la  réduisent  bientôt  au  lepos.  Or,  ces 
causes  sont  externes ,  et  l'on  comprend  que  sans 
ces  obstacles  le  mouvement  de  la  bille  devrait  du- 
rer toujours.  11  en  est  de  même   dans  toutes  les 
machines  où  le  frottement  qui  agit  sur  les  diverses 


DE    LA.    LOÎ     d'inertie.  289 

parties  est  si  considérable,  qu'il  est  visiblement 
une  cause  très-suffisante  pour  réduire  bientôt  la 
machine  au  repos.  Ayant  donc  découvert  les  véii- 
tables  causes  qui  opèient  ,  dans  les  cas  allégués, 
l'extinction  du  mouvement  ;  puisque  ces  causes 
sont  externes  et  hors  du  corps  qui  est  en  mouve- 
ment, il  est  donc  faux  que  les  corps  aient  de  leur 
nature  un  penchant  pour  le  repos.  Notre  principe 
subsiste  donc,  et  acquiert  même  par  les  objections 
susmentionnées  de  nouvelles  forces  :  tout  corps 
conserve  donc  toujours  le  même  mouvement  qu'il 
a  une  fois  reçu,  à  moins  que  des  causes  étran- 
gères ne  surviennent,  et  n'en  changent  la  direction 
ou  la  vitesse ,  ou  toutes  les  deux  à  la  fois.  Nous 
voilà  donc  délivrés  d'une  partie  de  ces  adversaires 
qui  attaquaient  notre  principe. 

Les  autres  sont  plus  à  craindre,  puisque  ce  sont 
les  fameux  philosophes  wolfiens  (  i ).  Ils  ne  se  dé- 
clarent pas  ouvertement  contre  notre  principe, 
pour  lequel  même  ils  témoignent  beaucoup  de  res- 

(i)  Il  est  remarquable  qu'Eiiler,  dans  ce  livre  destine  en 
grande  |Dartie  à  combattre  la  philosophie  leibnitzienne,  ne  pro- 
nonce jamais  ou  presque  jamais  le  nom  de  Leibnitz.  Tout  est 
mis  sur  le  compte  de  Wolf  et  des  Wolfiens.  Les  attaques  d'Euler 
sont  quelquefois  passionnées  et  injustes-,  m;iis  à  l'époque  où  il 
écrivait  ces  lettres,  une  réaction  s'opérait  en  Allemagne  con- 
tre le  leibnitzianisme,  et  Kant  préludait  à  l'exposition  d'iiuc 
nouvelle  doctrine  avec  laquelle  Euler,  par  la  tournure  de  sou 
esprit,  eût  encore  moins  sympathise.  Aujourd'hui  personne  ne 
lit  les  compilations  systématiques  de  Wolf,  et  les  amis  de  la  phi- 
losophie continueront  d'admirer,  dans  les  écrits  de  Leibnit/,  les 
puissantes  conceptions  du  plus  vaste  génie  des  temps  niodnnes. 
I.  ij) 


'2^0  11^  PARTIE.   LETTRE    V. 

pect;  mais  ils  avancent  d'autres  principes  qui  lui 
sont  directement   contraires.  Ils  soutiennent  que 
tout  corps ,  en  vertu  de  sa  propre  nature ,  fait  des 
efforts  continuels  pour  changer  son   état;   c'est-à- 
dire  que  lorsqu'il  est  en  repos  il  fait  des  efforts 
pour  se  mouvoir;  et  que  s'il  est  en  mouvement,  il 
fait  des  efforts  pour  changer  continuellement  de 
vitesse    et   de    direction.  Us    n'allèguent    rien   en 
preuve  de  ce  sentiment,  si  ce  n'est  quelque  raison- 
nement creux,  tiré  de  leur  métaphysique,  dont 
j'aurai  l'occasion  de  parler  un  jour  à  V.  A.  Je  re- 
marque ici  seulement  que  ce  sentiment  est  con- 
tredit par  le  principe  que  nous  avons  si  solidement 
établi,  et  par  l'expérience,  qui  est  parfaitement  d'ac- 
cord avec  ce  principe.  En  effet,  s'il  est  vrai  qu'un 
corps  en  repos  demeure,  en  vertu  de  sa  nature, 
dans  cet  état,  il  est  sans  doute  faux  qu'il  fasse,  en 
vertu  de  sa  nature  ,  des  efforts  continuels  pour 
changer  d'état.  De  même,  s'il  est  vrai  qu'un  corps 
en  mouvement  conserve,  en  vertu  de  sa  nature,  ce 
mouvement   avec  la   même  direction  et  la  même 
vitesse,  il  est  absolument  faux  que  ce  même  corps, 
en  vertu  de  sa  nature,  fasse  des  efforts  continuels 
pour  changer  son  mouvement.  Donc  ces  philoso- 
phes, en  voulant  soutenir  en  même  temps  le  vrai 
principe  du  mouvement,  et  leur  sentiment  absurde, 
se  contredisent  eux-mêmes,  et  renversent  par  là 
leur  propre    système  de  philosophie.   11  demeure 
donc  incontestable  que  notre  principe  est  le  plus 
solidement  fondé  dans  la  nature  même  des  corps,  et 
que  tout  ce  qui  lui  est  contraire  doit  être  banni  de 


DE    l'inertie    et    des    FORCES.  291 

la  véritable  philosophie  ;  et  ce  même  principe  nous 
met  en  état  de  purger  la  philosophie  de  quantité 
d'illusions.  Or,  on  énonce  commr.néuient  ce  prin- 
cipe par  deux  propositions,  dont  l'une  porte,  qu'un 
corps  étaiiL  une  fois  en  repos ,  demeure  éternelle- 
ment en  repos ^  à  moins  quil  ne  soit  mis  en  mouve- 
ment par  quelque  cause  externe  ou  étrangère.  L'au- 
tre proposition  porte ,  quun  corps  étant  une  fois  en 
nwuvement  ^  conservera  toujours  éternellement  ce 
mouvement  avec  la  même  direction  et  la  même  vi- 
tesse,  ou  bien  sera  porté  d'un  mouvement  uniforme 
suivant  une  ligne  droite,  à  moins  quil  ne  soit  trou- 
blé par  ciuelque  cause  externe  ou  étrangère.  C'est  en 
ces  deux  propositions  que  consiste  le  fondement 
de  toute  la  science  du  mouvement,  qu'on  nomme 
mécanique. 


LETTRE    VL 

(8  novembre  1760.) 

Sur  riiiertie  des  corps  et  sur  les  forces. 

Comme  on  dit  qu'un  corps,  tant  qu'il  est  en 
repos,  demeure  aussi  dans  le  même  état,  on  dit 
aussi  d'un  corps  en  mouvement,  qu'autant  qu'il  se 
meut  avec  la  même  vitesse  et  selon  la  même  direc- 
tion, il  demeure  dans  le  même  état.  Ainsi  demeurer 
dans  le  même  état  ne  signifie  autre  chose  que  rester 
en  repos,  ou  conserver  le  même  mouvement.  Celte 
manière  de  parler  s'est  introduite,  pour  énoncei 


292  H"  PARTIE.  LETTRE    VI. 

plus  succinctement  notre  grand  principe,  que  tout 
corps,  en  vertu  de  sa  nature,  se  conserve  dans  le 
même  état,  jusqu'à  ce  qu'une  cause  étrangère  vienne 
troubler  cet  état,  c'est-à-dire,  ou  de  mettre  le  corps 
en  mouvement  lorsqu'il  est  en  repos,  ou  de  changer 
son  mouvement.  Il  ne  faut  pas  s'imaginer  que  la 
conservation  d'état,  dans  un  corps,  renferme  la  de- 
meure au  même  lieu  :  cela  arrive  bien  lorsque  le 
corps  est  en  repos;  mais  lorsqu'il  se  meut  avec  la 
même  vitesse  et  selon  la  même  direction ,  on  dit 
également  qu'il  demeure  dans  le  même  état,  quoi- 
qu'il change  de  lieu  à  tout  moment.  Cette  remarque 
est  nécessaire,  pour  ne  pas  confondre  le  change- 
ment de  lieu  avec  le  changement  d'état.  Si  l'on 
demande  à  présent  pourquoi  les  coips  demeurent 
dans  le  même  état,  il  faut  dire  que  cela  arrive  en 
vertu  de  leur  propre  nature.  Tous  les  corps ,  en 
tant  qu'ils  sont  composés  de  matière ,  ont  néces- 
sairement cette  propriété  de  demeuier  dans  le 
mênie  état ,  à  moins  qu'ils  n'en  soient  détournés 
par  quelque  cause  externe.  C'est  là  donc  une  pro- 
priété fondée  dans  la  nature  des  corps,  par  laquelle 
ils  tachent  de  se  conserver  dans  le  même  état,  soit 
que  ce  soit  l'état  de  repos  ou  de  mouvement.  Cette 
qualité  dont  tous  les  corps  sont  doués,  et  qui  leur 
est  essentielle,  se  nomme  inertie,  et  convient  aussi 
nécessairement  à  tous  les  corps  que  l'étendue  et 
l'impénétrabilité;  de  sorte  qu'il  serait  impossible 
qu'il  y  eût  un  corps  sans  inertie.  Ce  terme  d'inertie 
a  d'abord  été  introduit  dans  la  philosophie,  par 
ceux  qui  soutenaient  que  tout  corps  avait  un  peu- 


DE    l'inertie    et    DES    FORCES.  293 

cljant  pour  le  repos.  Ils  envisageaient  les  corps 
comme  des  hommes  paresseux  ,  qui  préfèrent  le 
repos  au  travail,  et  attribuaient  aux  corps  une  hor- 
leur  pour  le  mouvement,  semblable  à  celle  que  les 
liommes  paresseux  ont  pour  le  travail ,  le  terme 
d'inertie  signifiant  à  peu  près  la  même  chose  que 
celui  de  paresse.  Mais  quoiqu'on  ait  depuis  reconnu 
la  fausseté  de  ce  sentiment,  et  que  les  corps  se 
soutiennent  également  dans  leur  état  de  mouve- 
ment comme  dans  celui  de  repos,  on  a  retenu  le 
même  mot  d'inertie,  pour  marquer  en  général  la 
propriété  de  tous  les  corps  de  se  conserver  dans  le 
même  état,  soit  de  repos,  soit  de  mouvement.  On 
ne  saurait  donc  concevoir  l'inertie,  sans  une  réj)u- 
gnance  pour  tout  ce  qui  tendrait  à  faire  changer  le 
corps  d'état;  car  puisqu'un  corps,  en  vertu  de  sa 
nature  ,  conserve  le  même  état  tant  de  mouvement 
que  de  repos,  et  qu'il  n'en  saurait  être  détourné 
que  par  des  causes  externes,  il  s'ensuit  que,  pour 
qu'un  corps  change  d'état,  il  faut  qu'il  y  soit  forcé 
par  quelque  cause  étrangère,  et  que  sans  cela  il 
demeurerait  toujours  dans  le  même  état.  De  là 
vient  qu'on  donne  à  cette  cause  externe  le  nom  de 
force  :  c'est  un  terme  dont  on  se  sert  communé- 
ment, quoique  beaucoup  de  ceux  qui  l'emploient 
n'en  aient  qu'une  idée  fort  imparfaite.  Y.  A.  verra, 
par  ce  que  je  viens  de  dire,  que  le  nom  de  force 
signifie  tout  ce  qui  est  capable  de  changer  l'état 
des  corps.  Ainsi,  quand  un  corps,  qui  a  été  en  re- 
pos, est  mis  en  mouvement,  c'est  une  force  qui  a 
produit  cet  cffel  :  ci  (jnan*!  un  mips  en  mouvement 


294 


Il     PARTIE.  LETTRE    Yi. 


change  ou  de  direction  ou  de  vitesse,  c'est  aussi 
une  force  qui  a  causé  ce  changement.  Tout  chan- 
gement de  direction  ou  de  vitesse  dans  le  mouve- 
ment d'un  corps  demande  ou  une  augmentation, 
ou  une  diminution  des  forces.  Ces  forces  sont  donc 
toujours  hors  du  corps  dont  l'état  est  changé,  at- 
tendu que  nous  avons  vu  qu'un  corps  abandonné 
à  lui-même  conserve  toujours  le  même  état,  à  moins 
qu'une  force  de  dehors  n'agisse  sur  lui.  Or,  l'inertie 
par  laquelle  le  corps  tend  à  se  conserver  dans  le 
même  état  existe  dans  le  corps  même,  et  en  est 
une  propriété  essentielle.  Donc,  lorsqu'une  force 
externe  change  l'état  de  quelque  corps ,  l'inertie , 
qui  voudrait  le  maintenir  dans  le  même  état ,  s'op- 
pose à  l'action  de  la  force  ;  et  de  là  on  comprend 
que  l'inertie  est  une  qualité  susceptible  de  mesure, 
ou  que  l'inertie  d'un  corps  peut  être  plus  grande  ou 
plus  petite  que  celle  d'un  autre  corps.  Or,  les  corps 
sont  doués  d'inertie,  en  tant  qu'ils  renferment  de  la 
matière.  C'est  même  de  l'inertie,  ou  de  la  résistance 
qu'ils  opposent  à  tout  changement  d'état,  que  nous 
jugeons  de  la  quantité  de  matière  d'un  corps;  et  de 
là  l'inertie  d'un  corps  est  d'autant  plus  grande,  qu'il 
contient  plus  de  matière.  Aussi  savons-nous  qu'il 
faut  plus  de  force  pour  changer  l'état  d'un  grand 
corps  que  d'un  petit  ;  et  c'est  de  là  que  nous  jugeons 
que  le  grand  corps  contient  plus  de  matière  que  le 
petit.  On  peut  même  dire  que  cette  seule  circons- 
tance, c'est-à-dire  l'inertie,  nous  rend  sensible  la 
matière.  Il  est  donc  clair  que  l'inertie  est  une  quan- 
tité ,  et  qu'elle  est  la  même  que  la  quantité  de  ma- 


DE    l'inertie    et    DES    FORCES.  295 

lière  qu'un  corps  contient  :  et  puisqu'on  nomme 
aussi  la  quantité  de  matière  d'un  corps  sa  masse,  la 
mesure  de  l'inertie  est  la  même  que  la  mesure  de 
la  masse.  Voilà  donc  à  quoi  se  réduit  notre  connais- 
sance des  corps  en  général.  Premièrement,  nous 
savons  que  tous  les  corps  ont  une  étendue  à  trois 
dimensions;  en  second  lieu,  qu'ils  sont  impénétra- 
bles :  et  de  là  résulte  la  propriété  générale  de  tous 
les  corps,  connue  sous  le  nom  d'inertie,  par  laquelle 
les  corps  se  conservent  dans  leur  état;  c'est-à-dire 
que  quand  un  corps  est  en  repos,  c'est  par  son 
inertie  qu'il  demeure  en  repos;  et  que  quand  il 
est  en  mouvement,  c'est  aussi  par  son  inertie  qu'il 
continue  à  se  mouvoir  avec  la  même  vitesse  et  selon 
la  même  direction  ;  et  cette  conservation  du  même 
état  dure  jusqu'à  ce  qu'il  survienne  une  force  exté- 
rieure qui  y  cause  quelque  changement.  Toutes  les 
fois  que  l'état  d'un  corps  est  changé,  il  n'en  faut 
jamais  chercher  la  cause  dans  le  corps  même;  elle 
existe  toujours  hors  du  corps,  et  c'est  la  juste  idée 
qu'on  doit  se  former  d'une  force. 


LETTRE    VII. 

fil  novembre  1760.) 

Sur  les  changements  qui  peuvent  arriver  dans  l'état  des  corps. 

Le  principe  fondamental  de  la  mécanique,  avec 
l'idée  de  l'inertie,  que  j'ai  eu  l'honneur  d'expliquer 
à  V.  A.,  nous  met  en  état  de  raisonnei-  solidement 


296  II*  PARTIE.  LETTllE    VII. 

sur  quantité  de  phénomènes  qui  se  présentent  dans 
la  nature.  En  voyant  un  corps  en  mouvement,  qui 
marcherait  uniformément  selon  une  ligne  droite, 
c'est-à-dire  qui  conserverait  la  même  direction  et 
la  même  vitesse,  nous  dirions  que  la  cause  de  cette 
continuation  de  mouvement  ne  se  trouve  pas  hors 
du  corps,  mais  qu'elle  est  renfermée  dans  la  nature 
même  du  corps,  et  que  c'est  en  vertu  de  son  iner- 
tie qu'il  demeure  dans  le  même  état;  tout  comme, 
si  le  corps  était  en  repos ,  nous  dirions  que  cela  se 
fait  en  vertu  de  son  inertie.  Nous  aurions  aussi  rai- 
son de  dire  que  ce  corps  n'éprouve  l'action  d'au- 
cune force  externe,  ou  que  s'il  y  en  avait,  ces  forces 
se  détruisent  les  unes  les  autres,  de  sorte  qu'il  en 
serait  de  même  que  s'il  n'y  en  avait  point.  Donc,  si 
l'on  demandait  pourquoi  ce  corps  continue  à  se 
mouvoir  de  cette  manière ,  la  réponse  n'aurait  au- 
cune difficulté  ;  mais  si  l'on  demandait  pourquoi  ce 
corps  avait  commencé  à  se  mouvoir  ainsi ,  la  ques- 
tion serait  tout  à  fait  différente.  Il  faudrait  dire  que 
ce  mouvement  lui  a  été  imprimé  par  quelque  force 
externe,  supposé  qu'il  fût  auparavant  en  repos;  mais 
il  ne  serait  pas  possible  de  rien  assurer  sur  la  quan- 
tité de  celte  force,  puisque  peut-être  il  n'en  reste 
plus  aucune  marque.  C'est  donc  une  question  assez 
ridicule,  que  de  demander  qui  a  imprimé  le  mouve- 
ment à  chaque  corps  au  commencement  du  monde? 
ou  qui  était  le  premier  moteur?  Ceux  qui  font  cette 
question  avouent  donc  un  commencement,  et  con- 
séquemment  une  création  ;  et  ils  s'imaginent  que 
Dieu  a  créé  tous  les  corps  en  repos.  Or.  on  leur  peut 


DF.    l'inertie    et    DES    FORCES.  297 

répondre  que  celui  qui  a  créé  tous  les  corps  a  pu 
leur  imprimer  aussi  le  mouvement.  Je  leur  demande 
plutôt,  à  mon  tour,  s'ils  croient  plus  facile  de  créer 
un  corps  en  repos,  que  de  le  créer  d'abord  en  mou- 
vement. L'un  et  l'autre  demandent  également  la 
toute-puissance  de  Dieu,  et  cette  question  n'est  plus 
du  ressort  de  la  philosophie.  Mais  dès  qu'un  corps 
a  reçu  un  mouvement,  il  se  conserve  par  sa  propre 
nature,  ou  par  son  inertie,  dans  le  même  état  dans 
lequel  il  doit  demeurer  inaltérablement,  tant  qu'il 
n'est  point  troublé  par  quelque  cause  étrangère,  ou 
par  une  force.  Donc,  toutes  les  fois  que  nous  voyons 
qu'un  corps  ne  demeure  pas  dans  le  même  état , 
c'est-à-dire,  ou  qu'un  corps  en  repos  commence  à 
se  mouvoir,  ou  qu'un  corps  en  mouvement  change 
de  direction  ou  de  vitesse,  nous  devons  dire  que  ce 
changement  a  sa  cause  hors  du  corps,  et  est  causé 
par  une  force  étrangère.  Ainsi,  puisqu'une  pien-e , 
que  je  lâche  de  la  main,  tombe  en  bas,  la  cause  de 
cette  chute  est  étrangère  au  corps ,  et  ce  n'est  pas 
par  sa  propre  nature  que  le  corps  tombe;  c'est  une 
force  étrangère,  et  la  même  qu'on  nomme  la  gra- 
vité: donc,  la  gravité  n'est  pas  une  propriété  intrin- 
sèque des  corps;  elle  est  plutôt  l'effet  d'une  force 
étrangère,  dont  il  faut  chercher  la  source  hors  du 
corps.  Cela  est  géométriquement  certain  ,  quoique 
nous  ne  connaissions  point  ces  forces  étrangères 
qui  causent  la  gravité.  Il  en  est  de  même  quand  on 
jette  la  pierre;  on  voit  bien  que  la  pierre  ne  se 
meut  pas  par  une  ligne  droite,  ni  que  sa  vitesse 
demeure  toujours  la  même.  C'est  aussi   cette  force 


298  II*"  PARTIE.  LETTRE    VII. 

étrangère  de  la  gravité  qui  change  dans  le  corps 
sans  cesse  tant  sa  direction  que  sa  vitesse  ;  sans  la 
gravité,  la  pierre  volerait  suivant  une  ligne  droite 
toujours  avec  la  même  vitesse;  et  si  la  gravité  s'éva- 
nouissait subitement  pendant  le  mouvement  de  la 
pierre,  elle  continuerait  à  se  mouvoir  uniformément 
selon  une  ligne  droite,  et  elle  conserverait  la  même 
direction  et  la  même  vitesse  qu'elle  aurait  eue  à 
l'instant  où  la  gravité  a  cessé  d'agir.  Mais  puisque 
la  gravité  dure  toujours,  et  qu'elle  agit  sur  tous  les 
corps,  on  ne  doit  pas  être  surpris  qu'on  ne  ren- 
contre point  de  mouvement  où  la  direction  et  la 
vitesse  demeurent  les  mêmes;  le  cas  du  repos  peut 
bien  avoir  lieu  quand  on  tient  un  corps  si  fort  qu'il 
le  faut  pour  empêcher  la  chute;  c'est  ainsi  que  le 
plancher  de  ma  chambre  me  soutient,  et  empêche 
que  je  ne  tombe  dans  la  cave.  Mais  aussi  les  corps 
qui  nous  paraissent  en  repos  sont  emportés  par  le 
mouvement  de  la  terre,  lequel  n'étant  ni  rectiligne 
ni  uniforme,  on  ne  saurait  dire  que  ces  corps  de- 
meurent dans  le  même  état.  Aussi  parmi  les  corps 
célestes  il  ne  s'en  trouve  aucun  qui  se  meuve  en 
ligne  droite ,  et  toujours  avec  la  même  vitesse  : 
donc,  ils  changent  continuellement  leur  état,  et 
même  les  forces  qui  causent  ce  changement  conti- 
nuel ne  nous  sont  pas  inconnues^  ce  sont  les  forces 
attractives  dont  les  corps  célestes  agissent  les  uns 
sur  les  autres.  J'ai  déjà  remarqué  que  ces  forces 
pourraient  bien  être  causées  par  la  matière  subtile 
qui  environne  tous  les  corps  célestes  en  remplissant 
tout  l'espace  du  ciel  ;  mais  aussi,  suivant  le  senti- 


DU    SYSTlblE    DKS    MONADES.  299 

ment  de  ceux  qui  regardent  l'attraction  comme  une 
force  inhérente  à  la  matière,  cette  force  est  toujours 
étrangère  au  corps  sur  lequel  elle  agit.  Ainsi,  quand 
on  dit   que  la   terre   est   attirée  vers  le  soleil ,  on 
avoue  que  la  force  qui  agit  sur  la  terre  ne  réside  pas 
dans  la  terre  même ,  mais  qu'elle  a  sa  source  dans 
le  soleil  ;  puisqu'en  effet ,  si  le  soleil  n'existait  pas , 
cette  force  serait  nulle.  Cependant  ce  sentiment , 
que  l'attraction  est  essentielle  à  toute  matière,  est 
assujetti  à  tant  d'autres  inconvénients ,  qu'il  n'est 
pas    presque  possible  de  lui  accorder  une  place 
dans  une  philosophie  raisonnable.  Il  vaut  toujours 
mieux  de  croire  que  ce   qu'on   nomme  attraction 
est   une   force  renfermée  dans   la  matière  subtile 
qui  remplit   tout  l'espace  du   ciel ,  quoique  nous 
n'en  sachions  pas  la  manière.  Il  faut  s'accoutumer 
à  avouer  son  ignorance  sur  quantité  d'autres  choses 
importantes. 


LETTRE    VIII. 

(IB  novembre  1760.) 

Sur  le  système  wolfien  des  monades. 

Ayant  fait  sentir  à  V.  A.  la  vérité  nécessaire  du 
principe  que  tous  les  corps  par  eux-mêmes  se  con- 
servent toujours  dans  le  même  état,  tant  de  repos 
que  de  mouvement,  je  remarque  que  si  l'on  con- 
sultait là-dessus  la  seule  expérience,  sans  appro- 
fondir les  choses  par  le  raisonnement,  on  devrait 


300  11"   PARTIE.  LETTKE    VIII. 

conclure  précisément  le  contraire,  et  soutenir  que 
tous  les  corps  ont  un  penchant  à  changer  conti- 
nuellement d'état;  puisque  nous  n'observons  dans 
le  monde  que  de  tels  cas  où  l'état  des  corps  est  con- 
tinuellement changé.  Mais  nous  venons  de  remar- 
quer les  causes  qui  produisent  ces  changements, 
et  nous  savons  qu'elles  ne  se  trouvent  pas  dans  les 
corps  dont  l'état  est  changé,  mais  hors  d'eux;  d'où 
il  s'en  faut  d'autant  plus,  que  le  principe  que  nous 
avons  établi  soit  contredit  par  l'expérience,  qu'il 
en  est  plutôt  confirmé.  De  là  V.  A.  jugera  facile- 
ment combien  se  trompent  plusieurs  grands  philo- 
sophes, qui,  séduits  par  cette  expérience  mal  en- 
tendue, soutiennent  que  tous  les  corps  sont  doués 
de  foices  qui  les  font  changer  continuellement  leur 
état.  C'est  ainsi  que  le  grand  Wolf  a  raisonné.  Il 
disait  :  i"  L'expérience  nous  fait  voir  que  tous  les 
corps  changent  perpétuellement  d'état;  2"  or,  tout 
ce  qui  est  capable  de  changer  l'état  d'un  corps  est 
appelé  une  force;  3^^  donc,  tous  les  corps  sont 
doués  d'une  force  de  changer  leur  état;  4"  donc, 
chaque  corps  fait  des  efforts  continuels  pour  chan- 
ger son  état;  5"  or,  celte  force  ne  convient  aux 
corps  qu'en  tant  qu'ils  renferment  de  la  matière; 
6"  donc,  c'est  une  propriété  de  la  matière  de  chan- 
ger continuellement  son  propre  état;  7"  or,  la  matière 
est  un  composé  d'une  multitude  de  parties  qu'on 
nomme  les  éléments  de  la  matière;  8°  donc,  puisque 
le  composé  ne  saurait  rien  avoir  qui  ne  soit  fondé 
dans  la  nature  de  ses  éléments,  il  faut  que  chac|ue 
élément  soit  doué  d'une  force  de  changer  son  pro- 


DU    SYSTÈME    DES    MONADES.  301 

pre  état.  Ces  éléments  sont  des  êtres  simples;  car 
s'ils  étaient  encore  composés  de  parties ,  ils  ne  se- 
laient  pas  encore  des  éléments,  mais  leurs  parties  le 
seraient.  Or,  un  être  simple  est  aussi  nommé  une 
monade;  donc,  chaque  monade  a  une  force  de 
cliansier  continuellement  son  état.  Voilà  l'étalilisse- 
ment  du  système  des  monades,  dont  peut-être  V.  A. 
a  déjà  entendu  parler ,  quoiqu'il  ne  fasse  plus  tant 
de  bruit  qu'autrefois;  et  j'ai  désigné  par  chiffres  les 
propositions  sur  lesquelles  il  est  fondé  y  pour  pou- 
voir mieux  y  rapporter  mes  réflexions.  D'abord,  sur 
les  deux  premières  il  n'y  a  trop  rien  à  due;  mais 
la  troisième  est  fort  équivoque,  et,  dans  le  sens  où 
on  la  prend,  elle  est  tout  à  fait  fausse. 

Sans  vouloir  dire  que  les  forces  qui  changent  l'é- 
tat des  corps  proviennent  de  quelque  esprit,  je 
tombe  volontiers  d'accord  que  les  forces  dont  l'état 
de  cliaque  corps  est  changé  subsistent  dans  les 
corps,  mais  bien  entendu  dans  d'autres  corps,  et 
jamais  dans  celui  qui  souffre  le  changement  d'état , 
celui-ci  ayant  plutôt  une  qualité  contraire ,  qui  est 
de  se  conserver  dans  le  même  état.  Donc,  en  tant 
(jue  ces  forces  subsistent  dans  ces  corps,  on  devrait 
dire  que  les  corps,  en  tant  qu'ils  se  trouvent  en  cer- 
taines liaisons  entre  eux,  peuvent  fournir  des  forces 
par  lesquelles  l'état  d'un  autre  corps  est  changé.  De 
là  la  proposition  quatrième  est  absolument  fausse; 
et  de  tout  ce  qui  précède  il  s'ensuit  plutôt  que  tout 
corps  est  doué  d'une  force  de  demeurer  dans  le 
même  état ,  ce  qui  est  précisément  le  contraire  de 
ce  que  les  philosophes  en  ont  conclu.  Or,  je  dois 


302  II"    PARTIE.  LETTRE    VIIÏ, 

remarquer  ici  que  c'est  fort  mal  à  propos  nommer 
force  cette  qualité  des  corps  par  laquelle  ils  demeu- 
rent dans  leur  état  ;  car  si  l'on  comprend  sous  le 
mot  de  force  tout  ce  qui  est  capal^le  de  changer 
l'état  d'un  corps ,  la  qualité  par  laquelle  les  corps  se 
conservent  dans  leur  état  est  plutôt  le  contraire 
d'une  force.  C'est  donc  par  abus  que  quelques  au- 
teurs donnent  le  nom  de  force  à  l'inertie  ,  qui  est 
cette  cjualité,  et  qu'ils  la  nomment  la  force  d'inertie. 
Mais,  pour  ne  pas  disputer  sur  les  termes,  quoique 
cet  alDus  puisse  précipiter  dans  des  erreurs  fort  gros- 
sières, je  retourne  au  système  des  monades;  et  puis- 
que la  proposition  n^  4  ^st  fausse ,  les  suivantes  qui 
en  découlent  immédiatement  sont  aussi  nécessaire- 
ment fausses;  donc,  il  est  faux  aussi  que  les  élé- 
ments de  matière,  ou  les  monades,  s'il  y  en  a,  soient 
pourvues  d'une  force  de  changer  leur  état.  Le  con- 
traire doit  plutôt  être  vrai,  qu'elles  ont  la  qualité  de 
se  conserver  dans  le  même  état;  et  par  là  tout  le  sys- 
tème des  monades  est  entièrement  renversé.  Ils  vou- 
laient par  là  ramener  les  éléments  de  matière  dans 
la  classe  des  êtres,  qui  comprend  les  esprits  et  les 
âmes,  qui  ont  sans  contredit  une  faculté  de  changei- 
d'état;  car,  par  exemple,  pendant  que  j'écris,  mon 
âme  se  représente  continuellement  d'autres  objets, 
et  ces  changements  sont  fondés  dans  mon  âme 
même,  et  nullement  hors  d'elle.  Je  n'en  suis  que 
trop  convaincu ,  et  je  suis  même  le  maître  de  mes 
pensées;  pendant  que  tous  les  changements  qui  ar- 
rivent dans  un  corps  sont  produits  par  une  force 
étrangère.  Que  V.  A.  ajouta  encore  à  ceci  la  diffé- 


DE    LA    NATURE    DES    FORCES.  303 

rence  infinie  qui  se  trouve  entre  l'état  d'un  corps, 
lequel  ne  renferme  qu'une  vitesse  et  une  direction, 
et  les  pensées  d'une  âme;  et  elle  sera  entièrement 
convaincue  de  la  fausseté  des  sentiments  des  maté- 
rialistes, qui  prétendent  qu'un  esprit  n'est  qu'un 
certain  mélange  de  quelque  matière.  Ces  sortes  de 
gens  n'ont  aucune  connaissance  de  la  véritalile  na- 
ture des  corps-,  cependant  presque  tous  les  esprits 
forts  adoptent  ce  sentiment  faux. 


LETTRE    IX. 

(18  novembre  1760.) 

Sur  Torigine  et  la  nature  des  forces. 

Il  est  sans  doute  fort  surprenant  que,  pendant 
que  chaque  corps  a  une  disposition  naturelle  à  se 
conserver  dans  le  même  état,  et  à  s'opposer  même 
à  tout  changement ,  tous  les  corps  du  monde  néan- 
moins changent  perpétuellement  leur  état.  IVous 
savons  hien  que  ce  changement  ne  saurait  arriver 
sans  une  force  qui  a  son  existence  hors  du  corps 
dont  l'étal  est  changé  ;  mais  où  faut-il  donc  cher- 
cher toutes  les  forces  qui  opèrent  ces  changements 
continuels  dans  tous  les  corps  du  monde ,  et  qui 
soient  encore  étrangères  au  corps  ?  Faudra-t-il  donc 
supposer  ,  outre  les  corps  qui  sont  dans  le  monde  , 
encore  des  êtres  particuliers  qui  contiennent  ces 
forces  ;  ou  les  forces  mêmes  seraient-elles  des  suhs- 


304  H*     PAIÎTIF,.  LETTRE    IX. 

tances  particulières  existantes  dans  le  monde  ? 
Nous  ne  connaissons  que  deux  espèces  d'êtres  qui 
existent  dans  le  monde ,  dont  l'une  comprend  tous 
les  corps,  et  l'autre  tous  les  corps  intellectuels, 
savoir,  les  esprits  et  les  âmes  des  hommes  avec 
celles  des  bétes  :  faudrait-il  donc ,  outre  les  corps 
et  les  esprits ,  établir  dans  le  monde  encore  une 
troisième  espèce  d'êtres  qui  seraient  les  forces  ?  ou 
serait-ce  les  esprits  qui  changent  continuellement 
l'état  des  corps  ?  L'un  et  l'autre  renferment  trop 
d'inconvénients  pour  qu'on  y  puisse  acquiescer. 
Car,  quoiqu'on  ne  puisse  nier  que  les  âmes  des 
hommes  et  des  bêtes  aient  un  pouvoir  de  produire 
des  changements  dans  leurs  corps  ,  il  serait  pour- 
tant alDsurde  de  soutenir  que  le  mouvement  d'une 
bille  sur  le  billard  fût  retardé  et  réduit  au  repos 
par  quelque  esprit;  ou  que  la  gravité  fut  opérée 
par  un  esprit  qui  pousserait  sans  cesse  les  corps  en 
bas  ;  ou  que  les  corps  célestes ,  en  tant  qu'ils  chan- 
gent, dans  leur  mouvement,  de  direction  et  de  vi- 
tesse ,  soient  soumis  à  l'action  des  esprits ,  comme 
portait  le  sentiment  de  quelques  philosophes  de 
l'antiquité  ,  (lui  ont  assigné  à  chaque  corps  céleste 
un  esprit  ou  un  ange  qui  le  conduisît  dans  sa  route. 
Or,  en  raisonnant  solidement  sur  les  phénomènes 
du  monde,  il  faut  convenir  qu'à  l'exception  des 
corps  animés,  c'est-à-dire  des  hommes  et  des  bêtes, 
tous  les  changements  d'état  qui  arrivent  aux  autres 
corps  sont  produits  par  des  causes  corporelles , 
auxquelles  les  esprits  n'ont  aucune  part.  Toute  la 
question   se   réduit   donc  à  examiner  si  les  forces 


DE    LA.    NA^ÏURE    DES    FORCES.  305 

qui   changent  l'état  des  corps  existent  à  part,    et 
constituent   une  espèce   particulière  d'êtres,  ou  si 
elles  existent  dans  les  corps.  Ce  dernier  sentiment 
parait  d'aliord   fort  étrange;   car  si  tous  les  corps 
ont  un  pouvoir  de  se  conserver  dans  le  même  état , 
comment  serait-il  possible  qu'ils  renfermassent  en 
même  temps  des  forces  qui  tendent  à  changer  cet 
état?  En  bien  pesant  toutes  ces  difficultés,  V.   A. 
ne  sera  pas   surprise  que  l'origine  des  forces  a  de 
tout  temps  été    la  pierre  d'achoppement   de    tous 
les  philosophes.  Tous  l'ont  regardée  comme  le  plus 
grand  mvstère  dans  la  nature ,  qui  demeurera  tou- 
jours caché  à  la  pénétration  des  mortels.  Cependant 
j'espère  de  présenter  à  V.  A.  une  explication  si  claire 
de  ce  prétendu  mvstère  ,  que  toutes  les  difficultés 
qui  ont  paru   insurmontables  jusqu'ici    s'évanoui- 
ront entièrement.  Je  dis  donc  (ce  qui  païaîtra  bien 
étrange  )  que  la  même  faculté  des  corps,  par  laquelle 
ils  s'efforcent  de  se  conserver  dans  le  même  état  , 
est  capable  de  fournir  des  forces  qui  changent  l'état 
des  autres.  Je  ne  dis  pas  qu'un  corps  change  jamais 
son  propre  état ,  mais  qu'il  peut  devenir  capalile  de 
changer  l'état  d'un  autre  corps.  Pour  mettre  V.  A. 
en  état  d'approfondir  ce  mystère  sur  l'origine   des 
forces  ,  il  suffira  de  considérer  deux  corps  (Jtg.  38), 
comme  s'ils  existaient  seuls  au  monde. 

Que  le  corps  A  soit  en  repos,  et  que  le  corps  B 
ait  reçu  un  mouvement  suivant  la  direction  BA 
avec  une  certaine  vitesse.  Cela  posé ,  le  corps  A 
voudrait  toujours  rester  en  repos,  elle  corps  B  vou- 
drait   continuer    son    mouvement    selon  la    ligne 


306  11^   PARTIE.  LETTRE    IX. 

droite  AB,  toujours  avec  la  même  vitesse,  et  l'un 
et  l'autre  en  vertu  de  son  inertie.  11  arrivera  donc 
que  le  corps  B  parviendra  à  toucher  le  corps  A; 
mais  alors  qu'arrivera-t-il ?  Tant  que  le  corps  A 
reste  en  repos,  le  corps  B  ne  saurait  continuer  son 
mouvement  sans  passer  à  travers  du  corps  A,  c'est- 
à-dire,  sans  le  pénétrer;  donc,  il  est  impossible 
que  l'un  et  l'autre  corps  se  conserve  dans  son 
état  sans  se  pénétrer  l'un  l'autre.  Mais  il  est  im- 
possible qu'une  telle  pénétration  se  fasse,  l'impé- 
nétrabilité étant  une  propriété  absolument  né- 
cessaire à  tous  les  corps  ;  donc ,  puisqu'il  est 
impossible  que  l'un  et  l'autre  corps  se  conserve 
dans  son  état,  il  faut  absolument,  ou  que  le  corps 
A  commence  à  se  mouvoir  pour  faire  place  au 
corps  B,  afin  qu'il  puisse  continuer  son  mouve- 
ment, ou  que  le  corps  B  étant  parvenu  à  toucher 
le  corps  A,  soit  subitement  réduit  au  repos,  ou  que 
l'état  de  tous  les  deux  soit  changé  autant  qu'il  le 
faut,  pour  que  l'un  et  l'autre  puisse  ensuite  demeu- 
rer dans  son  état  sans  se  pénétrer  mutuellement. 
Il  faut  donc  absolument  que  l'un  ou  l'autre  corps, 
ou  que  tous  les  deux,  souffrent  un  changement  dans 
leur  état;  et  la  raison  ou  la  cause  de  ce  change- 
ment existe  infailliblement  dans  l'impénétrabilité 
des  corps  mêmes  :  donc,  puisque  toute  cause  capa- 
ble de  changer  l'état  des  corps  est  nommée  force , 
c'est  nécessairement  l'impénétrabilité  des  corps 
mêmes  qui  fournit  les  forces  qui  changent  leur 
état.  En  effet,  puisque  l'impénétrabilité  renferme 
une  impossibilité  que  les  corps  se  pénètrent  mu- 


DU   PRINCIPE   DE  LA    MOINDRE    ACTION.  307 

luellement,  chaque  corps  s'oppose  à  toute  péné- 
tration ,  quand  même  elle  ne  serait  que  dans  les 
moindres  parties;  or,  s'opposer  à  la  pénétration, 
n'est  autre  chose  que  de  déployer  les  forces  néces- 
saires pour  prévenir  la  pénétration;  donc,  toutes 
les  fois  que  deux  ou  plusieurs  corps  ne  sauraient 
se  conserver  dans  leur  état  sans  se  pénétrer  mu- 
tuellement, alors  leur  impénétrabilité  déploie  tou- 
jours les  forces  nécessaires  pour  changer  leur  état, 
autant  qu'il  le  faut  pour  qu'il  n'arrive  aucune  pé- 
nétration. C'est  donc  l'impénétrabilité  des  corps 
qui  renferme  la  véritable  origine  des  forces  qui 
changent  continuellement  l'état  des  corps  en  ce 
monde  ;  et  c'est  le  vrai  dénoûment  du  grand  mys- 
tère qui  a  tant  tourmenté  les  philosophes. 


LETTRE    X. 

(22  novembre  1760.) 

Sur  le  même  sujet,  et  sur  le  principe  de  la  moindre  action. 

V.  A.  vient  de  faire  un  très-grand  pas  dans  la 
connaissance  de  la  nature,  par  l'explication  de  la 
vraie  origine  des  forces  capables  de  changer  l'état 
des  corps  ;  et  maintenant  elle  peut  comprendre 
aisément  pourquoi  tous  les  corps  de  ce  monde 
sont  assujettis  à  des  changements  continuels  dans 
leur  état,  tant  de  repos  que  de  mouvement.  D'a- 
bord il  est  certain  que  tout  le  monde  est  rempli 


308  II"  PA.RT1E.  LETTRE    X. 

(le  matière.  ISoiis  savons  qu'ici-bas  lout  Tespace 
qui  se  trouve  entre  les  corps  grossiers  que  nous 
pouvons  toucher  est  occupé  par  l'air,  et  que  quand 
on  tire  l'air  de  quelque  espace,  c'est  l'étlier  qui  suc- 
cède d'abord  à  l'air  ;  et  que  ce  même  étlier  remplit 
aussi  tout  l'espace  du  ciel  entre  les  corps  célestes. 
Donc,  tout  étant  ainsi  plein,  il  est  impossible  qu'un 
corps  en  mouvement  continue  ce  mouvement  pen- 
dant même  un  instant,  sans  rencontrer  d'autres 
corps  à  travers  desquels  il  devrait  passer,  s'ils  n'é- 
taient pas  impénétrables.  Donc,  puisque  cette  im- 
pénétrabilité des  corps  déploie  toujours  et  partout 
des  forces  pour  prévenir  toute  pénétration,  ces 
mêmes  forces  doivent  continuellement  changer 
l'état  des  corps;  d'où  il  n'est  rien  moins  que  sur- 
prenant que  nous  observions  des  changements 
continuels  dans  l'état  des  corps,  nonobstant  que 
chaque  corps  fasse  des  efforts  pour  se  maintenir 
dans  le  même  état.  Si  les  corps  se  laissaient  péné- 
trer librement,  rien  n'empêcherait  que  chacun 
d'eux  ne  demeurât  persévéramment  dans  son  état; 
mais  dès  que  les  corps  sont  impénétrables,  il  doit 
nécessairement  résulter  des  forces  suffisantes  pour 
prévenir  toute  pénétration  ;  et  même  ces  forces 
n'en  résultent,  qu'en  tant  qu'il  s'agit  d'empêcher 
que  les  corps  ne  se  pénètrent  mutuellement.  Quand 
les  corps  peuvent  continuer  leur  état  sans  appor- 
ter aucune  atteinte  à  l'impénétrabilité,  alors  l'im- 
pénétrabilité n'exerce  aussi  aucune  force,  et  les 
corps  restent  actuellement  dans  leur  état  ;  et  c'est 
pour  prévenir  la  pénétration  que  l'impénétrabilité 


DU    PRINCIPE    DE    L4  MOINDRE   ACTION.  309 

devient  active,  et  fournit  des  forces  suffisantes  pour 
cet  effet.  Ainsi,  quand   une  petite  force  est  suffi- 
sante pour  empêcher  la  pénétration,  l'impénétra- 
bilité ne  déploie  que  cette  petite  force;  mais  aussi, 
quelque   grande    que  soit   la  force   requise    pour 
éviter  la  pénétration,  l'impénétrabilité  est  toujours 
en  état  de  la  fournir.  Donc,  quoique  l'impénétra- 
bilité fournisse  ces  forces,  on  ne  saurait  dire  qu'elle 
soit  douée  d'une  force  déterminée;  elle  est  plutôt 
en  état  de   fournir  toutes   sortes  de  forces,  tant 
grandes  que  petites,  selon   que  les  circonstances 
l'exigent;  et  elle  en  est  même  une  source  inépui- 
sable. Tant  que  les  corps  sont  doués  de  l'impéné- 
trabilité, cette  source  ne  saurait  jamais  tarir  :  il 
faut  absolument,  ou  que  ces  forces  soient  excitées, 
ou  que  les  corps  se  pénètrent,  ce  qui  serait  con- 
traire à  la  nature.  H  faut  aussi  remarquer  que  ces 
forces  ne  sont  jamais   l'effet    de  l'impénétrabilité 
d'un  seul  corps  ;  elles  résultent  toujours  de  celle  de 
tous  les  corps  à  la  fois;  car,  pourvu  que  l'un  des 
deux  corps  soit  pénétrable,  la  pénétration  se  pour- 
rait faire,  et  il  n'y  aurait  pas  besoin  de  force  pour 
changer  l'état  des  corps.  Donc,  quand  deux  corps 
concourent  ensemble  ,  de  sorte  que  tous  les  deux 
ne  sauraient  demeurer  dans  leur  état  sans  se  pé- 
nétrer, l'impénétrabilité  de  tous  les  deux  s'oppose 
également  à  la  pénétration  ;  et  c'est  par  ces  deux 
conjointement  ([u'est  engendrée  la  force  nécessaire 
pour  empêcher  la  pénétration  :  dans  ce  cas,  on  dit 
(|ue  cçs   deux  corps  agissent  l'un  sur  l'autre,  et 
la  force  engendrée  de  leur  impénétrabilité  opère 


310  JI*'  PARTIE.  LETTRE    X. 

l'action  qu'ils  exercent  l'un  sur  l'autre.  Cette  force 
agit  aussi  sur  tous  les  deux  corps  à  la  fois;  car, 
comme  ils  Youdraient  se  pénétrer  mutuellement, 
elle  repousse  l'un  et  l'autre,  et  empêche  par  là  leur 
pénétration.  Il  est  donc  certain  que  les  corps  peu- 
vent agir  les  uns  sur  les  autres;  et  on  parle  si  sou- 
vent de  l'action  des  corps,  comme  quand  deux 
billes  sur  le  billard  se  choquent,  on  dit  que  l'une 
agit  sur  l'autre,  que  cette  manière  de  parler  ne 
saurait  être  inconnue  à  V.  A.  Mais  il  faut  bien  re- 
marquer que,  en  général,  les  corps  n'agissent  les 
uns  sur  les  autres  qu'en  tant  que  leur  impénétra- 
bilité souffre;  et  de  là  il  résulte  une  force  capable 
de  changer  l'état  de  chaque  corps,  autant  précisé- 
ment qu'il  le  faut  pour  qu'aucune  pénétration 
n'arrive,  de  sorte  qu'une  moindre  force  ne  serait 
pas  suffisante  pour  produire  cet  effet.  Il  est  bien 
vrai  qu'une  plus  grande  force  empêcherait  aussi  la 
pénétration  ;  mais  dès  qu'il  n'y  a  plus  de  danger 
que  les  corps  se  pénètrent,  leur  impénétrabilité 
cesse  d'agir  :  d'où  l'on  voit  qu'il  n'en  résulte  que 
la  plus  petite  force  qui  soit  encore  capable  de  pré- 
venir la  pénétration.  Donc,  puisque  la  force  est  la 
plus  petite,  l'effet  qu'elle  produit,  c'est-à-dire  le 
changement  d'état  qui  en  est  opéré,  sera  aussi  le 
plus  petit  possible  pour  empêcher  la  pénétration; 
et  conséquemment,  quand  deux  ou  plusieurs  corps 
concourent  ensemble,  de  sorte  que  chacun  ne  sau- 
rait demeurer  dans  son  état  sans  pénétrer  les  au- 
(res,  il  y  arrive  une  action  mutuelle,  et  celte  action 
est  toujours  la  plus  petite  qui  soit  encore  capable 


DE    LACTIOiy    DES    ESPRITS.  311 

d'empêcher  la  pénétration.  C'est  donc  ici  que  V.  A. 
trouvera,  contre  toute  attente,  le  fondement  du 
système  de  feu  M.  de  Maupertuis,  tant  vanté  et  tant 
contesté.  Son  principe  est  celui  de  la  moindre  ac- 
tion, par  lequel  il  prétend  que,  dans  tous  les  chan- 
gements qui  arrivent  dans  la  nature,  l'action  qui  les 
opère  est  toujours  la  plus  petite  qui  soit  possible. 
De  la  manière  que  j'ai  l'honneur  de  présenter  ce 
principe  à  Y.  A.,  il  est  évident  qu'il  est  parfaite- 
ment fondé  dans  la  nature  même  des  corps,  et  que 
ceux  qui  le  nient  ont  grand  tort,  mais  pas  tant  en- 
core que  ceux  qui  s'en  moquent.  V.  A.  aura  peut- 
être  déjà  remarqué  que  certaines  personnes,  qui  ne 
sont  pas  trop  amies  de  M.  de  Maupertuis,  saisissent 
toutes  les  occasions  pour  se  moquer  du  principe 
de  la  moindre  action,  de  même  que  du  trou  jus- 
qu'au centre  de  la  terre;  mais  heureusement  la  vé- 
rité n'y  souffre  lien  (i). 


LETTRE    XI. 

(25  uoTembre  1760.) 

Sur  la  question  :  S'il  y  a  encore  d'autres  espèces  de  forces  ? 

L'origine  des  forces,  fondée  sur  l'impénétrabilité 
des  corps,  que  j'ai  eu  l'honneur  d'expliquer  à  \  .  A., 
ne  détruit  pas  le  sentiment  de  ceux  qui  soutiennent 
que  les  âmes  des  hommes  et  des  bêtes  ont  un  pou- 

(i)  Allusion  aux  plaisanteries  de  Voltaire. 


312 


Il     PARTIE.  LETTRE    XI. 


voir  d'agir  sur  leur  corps.  Rien  n'empêche  qu'il  n'v 
ait  deux  espèces  de  forces  qui  causent  tous  les  chan- 
gements dans  le  monde.  L'une  est  celle  des  forces 
corporelles  qui  tirent  leur  origine  de  l'impénétrabi- 
lité des  corps  ;  et  l'autre,  celle  des  forces  spirituelles 
que  les  âmes  des  animaux  exercent  sur  leur  corps  : 
mais  cette  espèce  se  borne  uniquement  aux  corps 
animés ,  que  le  Créateur  a  si  bien  distingués  des  au- 
tres corps ,  qu'il  n'est  pas  permis  de  les  confondre 
dans  la  philosophie.  Mais  pour  l'attraction,  en  tant 
([u'on  la  regarde  comme  une  qualité  intrinsèque  des 
corps,  elle  en  reçoit  un  coup  fort  rude;  car  si  les 
corps  n'agissent  les  uns  sur  les  autres  que  pour  main- 
tenir leur  impénétralDilité,  l'attraction  ne  saurait  être 
rapportée  à  ce  cas.  Deux  corps  éloignés  l'un  de  l'au- 
tre peuvent  conserver  chacun  son  état ,  sans  que 
leur  impénétrabilité  y  soit  intéressée;  et,  par  consé- 
([uent ,  il  n'y  a  aucune  laison  pour  que  l'un  agisse 
sur  l'autre,  et  cela  même  en  l'attirant  à  soi.  En  tout 
cas,  l'attraction  devrait  être  rapportée  à  une  troi- 
sième espèce  de  forces,  qui  ne  seraient  ni  corporelles 
ni  spirituelles.  Or,  il  est  toujours  contre  les  règles 
d'une  philosophie  raisonnal)le  d'y  introduire  une 
nouvelle  espèce  de  forces ,  avant  que  leur  existence 
soit  incontestal3lement  démontrée.  Pour  cet  effet ,  il 
faudrait  avoir  prouvé,  sans  réplique,  que  les  forces 
dont  les  corps  s'attirent  mutuellement  ne  sauraient 
tirer  leur  origine  de  la  matière  subtile  qui  environne 
tous  les  corps;  mais  personne  n'a  encore  prouvé 
cette  impossibilité.  H  semble  plutôt  que  le  Créateur 
ait  rempli  exprès  tous  les  espaces  du  ciel  a\ec  une 


DE    l'action    des    ESPRITS.  3l3 

matière  subtile,  pour  donner  naissance  à  ces  forces 
cjui  poussent  les  corps  les  uns  vers  les  autres,  et  cela 
conformément  à  la  loi  établie  ci-dessus  sur  l'impé- 
nétrabilité des  corps.  En  effet,  la  matière  subtile 
j)Ourrait  bien  avoir  un  mouvement  tel,  qu'un  corps 
qui  s'y  trouve  ne  saurait  conserver  son  état  sans  en 
être  pénétré  ;  et,  dans  ce  cas,  il  faudrait  bien  qu'une 
telle  force  fût  engendrée  de  l'impénétrabilité,  tant 
de  la  matière  subtile  ({ue  du  corps  même.  S'il  y  avait 
un  seul  cas  au  monde  où  deux  corps  s'attirent  sans 
(jue  l'espace  entre  eux  fût  rempli  d'une  matière  sub- 
tile ,  il  faudrait  bien  admettre  la  réalité  de  l'attrac- 
tion ;  mais  ce  cas  n'existe  point,  et,  pai-  conséquent, 
on  a  raison  d'en  douter,  et  même  de  la  rejeter.  Nous 
ne  connaissons  donc  que  deux  sources  de  toutes  les 
forces  qui  opèrent  ces  changements,  savoir,  l'impé- 
nétrabilité des  corps  et  l'action  des  esprits.  Les  sec- 
tateurs de  Wolf  rejettent  aussi  celte  dernière,  et 
soutiennent  qu'aucun  esprit  ou  substance  immaté- 
rielle ne  peut  agir  sur  un  corps;  et  ils  sont  fort  em- 
barrassés quand  on  leur  dit  que,  selon  eux.  Dieu 
même,  étant  un  esprit,  n'aurait  pas  le  pouvoir  d'agir 
sur  les  corps;  ce  qui  sentirait  fort  l'athéisme.  Aussi 
n'y  donnent-ils  que  cette  réponse  bien  froide,  que 
c'est  à  cause  de  l'infinité  que  Dieu  peut  agir  sur  les 
corps  :  mais  s'il  est  impossible  à  un  esprit,  en  tant 
qu'il  est  esprit,  d'agir  sur  les  corps,  cette  impuis- 
sance rejaillit  nécessairement  sur  Dieu  même.  En- 
suite, qui  pourrait  nier  que  notre  âme  n'agisse  sur 
notre  corps?  Je  suis  tellement  le  maître  de  mes  mem- 
bres ,   que  je  puis  les  mettre  en  action  selon  mon 


814  II"  PARTIE. LETTRE    XI. 

gré.  La  même  chose  peut  se  dire  aussi  des  bétes  :  et 
comme  on  a  raison  de  se  moquer  des  sentiments  de 
Descartes,  que  toutes  les  bétes  ne  sont  que  des  ma- 
chines semblal^les  à  une  montre,  sans  aucun  senti- 
ment, les  W  olfiens  font  des  hommes  mêmes  de  sim- 
ples machines. 

Or,  ces  mêmes  philosophes,  dans  leurs  spécula- 
tions, vont  jusqu'à  nier  aussi  la  première  espèce  de 
forces,  dont  ils  ne  connaissent  rien  du  tout.  Car,  ne 
pouvant  comprendre  comment  un  corps  agit  sur  un 
autre,  ils  en  nient  l'action  hardiment,  et  soutiennent 
(]ue  tous  les  changements  qui  arrivent  dans  un  corps 
sont  causés  par  les  propres  forces  de  ce  même  corps. 
Ce  sont  les  mêmes  philosophes,  dont  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  parler  à  V.  A. ,  qui  nient  le  premier  prin- 
cipe de  la  mécanique  sur  la  conservation  du  même 
état  ;  ce  qui  suffit  pour  renverser  tout  leur  système. 
La  raison  de  leur  égarement  est,  comme  je  l'ai  déjà 
lemarqué,  qu'ils  ont  mal  commencé  à  raisonner  sur 
les  phénomènes  que  les  corps  du  monde  nous  pré- 
sentent. De  ce  qu'on  voit  que  presque  tous  les  corps 
changent  continuellement  leur  état,  ils  en  ont  con- 
clu, par  précipitation,  que  tous  les  corps  renferment 
en  eux-mêmes  des  forces  par  lesquelles  ils  s'effor- 
cent à  changer  leur  état  sans  cesse  ;  au  lieu  qu'ils  en 
auraient  du  conclure  le  contraire.  C'est  ainsi  qu'en 
ne  considérant  les  choses  que  superficiellement,  on 
se  précipite  dans  les  erreurs  les  plus  grossières.  J'ai 
déjà  fait  sentir  à  V.  A.  le  défaut  de  ce  raisonnement; 
mais  ayant  une  fois  commis  cette  faute,  ils  se  sont 
livrés  à  4gs  sentiments  les  plus  absurdes.  D'abord, 


DE  l'action  des  esprits.  315 

ils  ont  transféré  ces  forces  internes  aux  premiers  élé- 
ments de  la  matière,  qui,  selon  eux,  font  des  efforts 
continuels  pour  changer  leur  état;  et  de  là  ils  ont 
conclu  que  tous  les  changements  auxquels  chaque 
élément  est  assujetti  sont  produits  par  sa  propre 
force ,  et  que  deux  éléments ,  ou  êtres  simples ,  ne 
sauraient  agir  l'un  sur  l'autre.  Cela  posé,  puisque 
les  esprits  sont  aussi  des  êtres  simples,  il  fallait  les 
dépouiller  de  toutpouvoir  d'agir  sur  les  corps;  pour- 
tant ils  en  excluent  Dieu  :  et  ensuite,  puisque  les 
corps  sont  composés  d'êtres  simples,  ils  étaient  ohli- 
gés- aussi  de  nier  que  les  corps  puissent  agir  les  uns 
sur  les  autres.  On  avait  beau  leur  objecter  le  cas  des 
corps  qui  se  choquent,  et  le  changement  de  leur 
état  qui  en  est  une  suite,  ils  sont  trop  entêtés  de  la 
solidité  de  leur  raisonnement  pour  l'abandonner; 
ils  aiment  mieux  dire  que  chaque  corps,  pai'  sa 
propre  nature,  opère  le  changement  qui  lui  arrive, 
et  que  le  choc  n'y  fiiit  rieu  ;  que  ce  n'est  qu'une  il- 
lusion qui  nous  fait  croire  que  le  choc  en  est  la 
cause.  De  là  ils  se  vantent  beaucoup  de  la  sublimité 
de  leur  philosophie,  que  le  vulgaire  ne  saurait  com- 
prendre. V.  A.  est  à  présent  en  état  d'en  porter  un 
jugement  très-juste. 


31G  II"  PARTIE.  LETTRE    XII. 


LETTRE    XII. 

(29  novembre  i760.) 

Siu'  la  nature  des  esprits. 

J'espère  que  V.  A.  sera  convaincue  de  la  solidité 
des  raisonnements  par  lesquels  j'ai  établi  la  con- 
naissance des  corps  et  des  forces  qui  en  changent 
l'état.  Tout  est  fondé  sur  des  expériences  les  mieux 
constatées,  et  sur  des  principes  dictés  par  la  raison. 
Rien  ne  s'y  trouve  de  choquant,  ou  qui  soit  con- 
tredit par  d'autres  principes  également  certains.  Ce 
n'est  ((ue  depuis  peu  de  temps  qu'on  a  réussi  dans 
ces  recherches;  auparavant  on  s'est  formé  des  idées 
si  étranges  sur  la  natm*e  des  corps,  qu'on  leur  a  at- 
tribué toutes  sortes  de  forces,  dont  les  unes  de- 
vaient nécessairement  détruire  les  autres. 

Les  forces  des  éléments  de  matière,  qui  tendent  à 
changer  continuellement  leur  état,  en  fournissent 
un  exemple  bien  remarquable,  sans  parler  de  la  force 
attractive,  que  quelques-uns  regardent  comme  une 
qualité  essentielle  de  la  matière. 

Quelques-uns  se  sont  imaginé  que  même  la  ma- 
tière pourrait  bien  être  arrangée  en  sorte  qu'elle  eût 
la  faculté  de  penser.  De  là  sont  venus  les  philoso- 
phes qui  se  r\oum\enX.matén(iIistes,  qui  soutiennent 
que  nos  âmes  et  en  général  tous  les  esprits  sont  ma- 
tériels ;  ou  plutôt  ils  nient  l'existence  des  âmes  et 
des  esprits.  Mais  dès  ([u'on  atteint  la  véritable  route 


DE    L\    NATURE    DES    ESPRITS.  317 

pour  parvenii-  à  la  connaissance  des  corps,  qui  se 
réduit  à  l'inertie,  par  laquelle  les  corps  demeurent 
dans  leur  état,  et  rimpénélraljilité,  qui  fournit  les 
forces  capables  de  changer  leur  état,  tous  ces  fan- 
tômes de  forces  dont  je  viens  de  parler  s'évanouis- 
sent, et  rien  ne  saurait  être  plus  choquant  que  de 
dire  que  la  matière  soit  capable  de  penser.  Penser, 
juger,  raisonner,  sentir,  réfléchir  et  vouloir,  sont 
des  qualités  incompatibles  avec  la  nature  des  corps; 
et  les  êtres  qui  en  sont  revêtus  doivent  avoir  une 
nature  tout  à  fait  différente.  Ce  sont  des  âmes  et  des 
esprits,  dont  celui  qui  possède  ces  qualités  au  plus 
haut  des:ré  est  Dieu. 

Il  y  a  donc  une  différence  infinie  entre  les  corps 
et  les  esprits.  Aux  corps  il  ne  convient  que  l'éten- 
due ,  l'inertie  et  l'impénétralDilité,  qui  sont  des  qua- 
lités qui  excluent  tout  sentiment,  pendant  que  les 
esprits  sont  doués  de  la  faculté  de  penser ,  de  rai- 
sonner, de  sentir,  de  réfléchir,  de  vouloir,  ou  de  se 
décider  pour  un  objet  plutôt  que  pour  un  autre. 
Ici  il  n'v  a  ni  étendue  ,  ni  inertie ,  ni  impénétra- 
bilité ;  ces  qualités  corporelles  sont  infiniment  éloi- 
gnées des  esprits. 

D'autres  philosophes  ,  ne  sachant  à  quoi  se  dé- 
cider, croient  qu'il  serait  bien  possible  que  Dieu 
communiquât  à  la  matière  la  faculté  de  penser.  Ce 
sont  les  mêmes  qui  soutiennent  que  Dieu  a  donné  aux 
corps  la  qualité  de  s'attirer  entre  eux.  Or,  comme 
cela  serait  la  même  chose  que  si  Dieu  poussait  im- 
médiatement les  corps  les  uns  vers  les  autres  ,  il  en 
serait  de  même  de  la  faculté   de  penseï'  connnuni- 


318  11^  PARTIE.  LETTRE    XII. 

quée  aux  corps  ;  ce  serait  Dieu  même  qui  penserait, 
et  point  du  tout  le  corps.  Mais  pour  moi ,  je  suis 
tout  à  fait  convaincu  que  je  pense  moi-même  ,  et 
rien  ne  saurait  être  plus  certain  que  cela  ;  donc  ce 
n'est  pas  mon  corps  qui  pense  par  une  faculté  qui 
lui  a  été  communiquée  ,  c'est  un  être  infmiment 
différent,  c'est  mon  àme,  qui  est  un  esprit. 

Mais  on  demande  ce  que  c'est  qu'un  esprit?  Sur 
cela  j'aime  mieux  avouer  mon  ignorance,  et  répon- 
dre que  nous  ne  saurions  dire  ce  que  c'est  qu'un 
esprit,  puisque  nous  ne  connaissons  rien  du  tout 
de  la  nature  des  esprits.  De  semblables  questions 
sont  le  langage  des  matérialistes,  qui  se  piquent  en- 
core du  titre  d'esprits  forts  ,  quoiqu'ils  veuillent 
bannir  du  monde  l'existence  des  esprits,  c'est-à-dire, 
des  êtres  intelligents  et  raisonnables.  Mais  toute 
cette  sagesse  imaginaire  ,  dont  encore  aujourd'hui 
se  glorifient  ceux  qui,  affectant  le  caractère  des 
esprits  forts  ,  veulent  se  distinguer  du  peuple , 
toute  cette  sagesse ,  dis-je ,  tire  son  origine  de  la 
manière  lourde  dont  on  a  raisonné  sur  la  nature 
des  corps,  ce  qui  n'est  pas  fort  glorieux.  Souvent 
ils  se  vantent  même  de  leur  ignorance ,  en  disant 
que  nous  ne  connaissons  presque  rien  des  corps  ; 
donc  il  est  très-possible  qu'un  corps  pense,  et  fasse 
toutes  les  fonctions  ({ue  le  peuple  regarde  comme 
le  partage  des  esprits.  Or,  il  serait  bien  superflu 
de  vouloir  encore  réfuter  ce  sentiment  bizarre  , 
après  les  éclaircissements  que  j'ai  eu  l'honneur  d'ex- 
poser à  V.  A. 

Il  est  donc  certain  que  ce  monde  renferme  deux 


DE    LA    NATUP.E    DES    ESPRITS.  319 

espèces  d'êtres  :  des  êtres  corporels  ou  matériels  ,  et 
des  êtres  immatériels  ou  des  esprits ,  qui  sont  d'une 
nature  entièrement  différente.  Cependant  ces  deux 
espèces  d'êtres  sont  liées  ensemble  de  la  manière  la 
plus  étroite,  et  c'est  principalement  de  ce  lien  que 
dépendent  toutes  les  merveilles  du  monde,  qui  ra- 
vissent les  êtres  intelligents  et  les  portent  à  glorifier 
le  Créateur. 

11  n'y  a  aucun  doute  que  les  esprits  ne  constituent 
la  principale  partie  du  monde,  et  que  les  corps 
n'y  soient  introduits  que  pour  leur  service.  C'est 
pour  cet  effet  que  les  âmes  des  animaux  se  trouvent 
dans  la  plus  étroite  liaison  avec  leurs  corps.  Non- 
seulement  les  âmes  s'aperçoivent  de  toutes  les  im- 
pressions faites  sur  leurs  corps  ,  mais  aussi  elles  ont 
un  pouvoir  d'agir  dans  leurs  corps ,  et  d'y  produii-e 
des  changements  convenalDles  ;  c'est  en  quoi  con- 
siste une  influence  active  sur  le  reste  du  monde. 

Or,  cette  même  union  de  chaque  âme  avec  son 
corps  est  sans  doute  et  restera  toujours  le  plus  grand 
mystère  de  la  toute-puissance  divine  ,  que  nous  ne 
saurions  jamais  pénétrer.  Nous  vovons  bien  que 
notre  âme  ne  peut  pas  agir  immédiatement  sur 
toutes  les  parties  de  notre  corps  :  dès  qu'un  certain 
nerf  est  coupé,  je  ne  puis  plier  la  main;  d'où  l'on 
peut  conclure  que  notre  âme  n'a  de  pouvoir  que 
sur  les  dernières  extrémités  des  nerfs,  qui  al30utis- 
sent  toutes  et  se  réunissent  quelque  part  dans  le 
cerveau ,  dont  le  plus  habile  anatomiste  ne  peut 
assigner  exactement  le  lieu.  C'est  donc  à  ce  lieu 
qu'est  restreint  le  pouvoir  de  notre  âme.  Mais  le 


320  ir   PARTIE.   —  LETTKK    XIU. 

pouvoir  de  Dieu  s'élend  sui-  le  monde  tout  entiei-, 
et  sur  tout  ce  que  nous  saurions  concevoir;  c'est 
là  sa  toute-puissance. 


LETTRE    XIII. 

(2  décembre  I7fi0  ) 

Sur  la  liaison  mutuelle  entre  l'ànric  et  le  corps. 

Les  esprits  et  les  corps  étant  des  êtres  ou  des 
substances  d'une  nature  tout  à  fait  différente  ,  de 
sorte  que  le  monde  renferme  deux  espèces  de 
substances,  les  unes  spirituelles  et  les  autres  cor- 
porelles ou  matérielles,  l'étroite  union  que  nous 
observons  entre  ces  deux  espèces  de  substances 
mérite  une  extrême  attention.  En  effet,  c'est  un  pbé- 
nomène  bien  merveilleux  que  la  liaison  réciproque 
qui  se  trouve  entre  l'âme  et  le  corps  de  cbaque 
iiomme  et  même  de  cbaque  animal.  Celte  union  se 
réduit  à  deux  cboses  :  la  première  est  que  l'âme  sent 
ou  aperçoit  tous  les  cbangements  qui  arrivent  dans 
son  corps,  et  ce  qui  se  fait  par  le  moyen  des  sens, 
qui  sont,  comme  V.  A.  le  sait  parfaitement  bien,  au 
nombre  de  cinq;  savoir,  la  vue,  l'ouïe,  l'odorat,  le 
goût,  et  le  toucber.  C'est  donc  par  le  moyen  des  cin(j 
sens  que  l'âme  tire  sa  connaissance  de  tout  ce  qui 
se  passe  non-seulement  dans  son  propre  corps,  mais 
aussi  bors  de  lui.  Le  toucher  et  le  goût  ne  lui  repré- 
sentent que  des  objets  (jui  touclient  immédiatement 


DE    l'union    de    l'aME    ET    DU    CORPS.  321 

îe  corps;  l'odorat,  des  objets  un  peu  éloignés;  l'ouïe 
s'étend  à  des  distances  beaucoup   plus  grandes,   et 
la  vue  nous  procure  une  connaissance  des  objets 
même  les  plus  éloignés.  Toutes  ces  connaissances  ne 
s'acquièrent  qu'en  tant  que  les  objets  font  une  impres- 
sion sur  quelqu'un  de  nos  sens;  encore  ne  suffit-il 
pas  que  cette  impression  se  fasse,  il  faut  que  l'organe 
du  sens  se  trouve  dans  un  bon  état,  et  que  les  nerfs 
qui  y  appartiennent  ne  soient  point  dérangés.  Y.  A. 
se  souvient  que  pour  la  vue,  il  faut  que  les  objets 
soient  distinctement  dépeints  au  fond  de  l'œil  sur 
la  rétine;  mais  cette  représentation  n'est  pas  encore 
l'objet  de  l'àme;  on  peut  être  aveugle,   quoiqu'elle 
soit  parfaitement  bien  exprimée.  La  rétine  est  un 
tissu  de  nerfs  dont  la  continuation  va  jusque  dans  le 
cerveau;  et  quand  cette  continuation  est  interrom- 
pue par  (juelque  lésion  de  ce  nerf  qu'on  appelle  le 
nerf  optique ,  on  ne  voit  rien,  quelque  parfaite  que 
soit  la  représentation  sur  la  rétine.  Il  en  est  de  même 
des  autres  sens,  dont  tous  se  font  par  le  moyen  des 
nerfs,  qui  doivent  transporter  l'impression  faite  sui- 
l'organe  de  sensation,  jus([u'à  leur  première  oriejine 
dans  le  cerveau.  11  y  a  donc  un  certain  lieu,  dans  le 
cerveau,  où   tous  les  nerfs  aboutissent;  et  c'est  là 
que  l'àme  a  sa  résidence  et  où  elle  s'aperçoit  des 
impressions  (]ui  s'y  font  par  le  moyen  des  sens.  C'est 
de  ces  impressions  c[ue  l'âme  tire  toutes  les  connais- 
sances des  cboses  qui  se  trouvent  hors  d'elle.   C'est 
de  là  qu'elle  tire  ses  premières  idées,  par  la  combi- 
naison desquelles  elle  forme  des  jugements,  des  ré- 
flexions, des  raisonnements,  et  .tout  ce  qui  est  propre 


322  11^    PARTIE.  LETTRE    XIII. 

à  perfectionner  sa  connaissance;  en  quoi  consiste  le 
propre  ouvrage  de  l'âme,  auquel  le  corps  n'a  aucune 
part.  Mais  la  première  étoffe  lui  est  fournie  par  les 
sens,  moyennant  les  organes  de  son  corps;  d'où  la 
première  faculté  de  l'âme  est  d'apeicevoir  ou  de 
sentir  ce  qui  se  passe  dans  cette  partie  du  cerveau, 
où  tous  les  nerfs  sensitifs  aboutissent.  Cette  faculté 
est  nommée  le  sentiment,  où  l'âme  est  presque  pas- 
sive, et  ne  fait  que  recevoir  les  impressions  que  le 
corps  lui  offre. 

Mais  à  son  tour  elle  a  aussi  une  faculté  active,  par 
laquelle  elle  peut  agir  sur  son  corps,  et  y  produire 
des  mouvements  à  son  gré  ;  c'est  en  quoi  consiste  le 
pouvoir  de  l'âme  sur  son  corps.  Ainsi,  je  puis  mou- 
voir mes  mains  et  mes  pieds  à  volonté  ;  et  combien 
de  mouvements  ne  font  pas  mes  doigts  en  écrivant 
cette  lettre?  Cependant  mon  âme  ne  saurait  immé- 
diatement agir  sur  aucun  de  mes  doigts;  pour  en 
mettre  un  seul  en  mouvement,  il  faut  que  plusieurs 
muscles  soient  mis  en  action ,  et  cette  action  est  en- 
core causée  par  le  moyen  des  nerfs  qui  aboutissent 
dans  le  cerveau  :  dès  qu'un  tel  nerf  est  blessé,  j'ai 
beau  vouloir  commander  que  mon  doigt  se  meuve , 
il  n'obéira  plus  aux  ordres  de  mon  âme;  d'où  l'on 
voit  que  le  pouvoir  de  mon  âme  ne  s'étend  que  sur 
un  petit  endroit  dans  le  cerveau,  où  tous  les  nerfs 
concourent;  tout  comme  le  sentiment  est  aussi  borné 
à  cet  endroit. 

L'âme  n'est  donc  unie  qu'avec  ces  extrémités  des 
nerfs,  sur  lesquels  elle  a  non-seulement  le  pouvoir 
d'agir,  mais  où  elle  peut  aussi  voir,  comme  dans  un 


DE    l'union    DF.    l'aME    ET    DU    CORPS.  323 

miroir,  tout  ce  qui  fait  une  impression  sur  les  organes 
de  son  corps.  Or,  quelle  merveilleuse  adresse  de  pou- 
voir conclure  de  ces  légers  changements  qui  arrivent 
dans  l'extrémité  des  nerfs,  ce  c[ui  les  a  occasionnés 
hors  du  corps!  Un  arbre,  par  exemple,  produit  par 
ses  rayons  sur  la  rétine  une  image  qui  lui  est  bien 
semblable;  mais  combien  faible  doit  être  l'impression 
que  les  nerfs  en  reçoivent?  Cependant  c'est  cette  im- 
pression, continuée  par  les  nerfs  jusqu'à  leur  origine, 
qui  excite  dans  l'àme  l'idée  de  cet  arbre.  Ensuite  les 
moindres  impressions  que  l'âme  fait  sur  les  extré- 
mités des  nerfs  se  communiquent  dans  l'instant  avec 
les  muscles,  qui  étant  mis  en  action,  tel  membre  que 
l'âme  veut  obéit  exactement  à  ses  ordres. 

On  fait  bien  des  machines  qui  reçoivent  certains 
mouvements,  lorsqu'on  tire  un  certain  fil;  maisV.  A. 
jugera  facilement  que  toutes  ces  machines  ne  sont 
rien  en  comparaison  de  nos  corps  et  de  ceux  de  tous 
les  animaux  ;  d'où  il  faut  conclure  que  les  ouvrages 
du  Créateur  surpassent  infiniment  toute  l'adresse 
des  hommes,  et  que  l'union  de  l'âme  avec  le  corps 
demeure  toujours  le  phénomène  le  plus  miraculeux. 


LETTRE    XIV. 

(6  décembre  1760.) 

Sur  les  différents  systèmes  pour  expliquer  l'union  entre  l'âm*» 
et  le  corps. 

Pour  éclaircir  en  quelque  manière  la  double  liai- 
son de  l'âme  avec  le  corps,  on  peut  comparer  le  sen- 


I 


324  II*  PARTIE. LETTRE    XIV. 

timent  avec  un  homme  qui,  étant  dans  une  chambre 
obscure,  y  voit  représentés  tous  les  objets  qui  se 
trouvent  dehors,  et  en  tire  une  connaissance  de  tout 
ce  qui  se  passe  hors  de  la  chambre.  De  la  même  ma- 
nière l'âme  envisageant,  pour  ainsi  dire,  les  extrémi- 
tés des  nerfs  qui  se  réunissent  dans  un  certain  lieu  du 
cerveau,  aperçoit  toutes  les  impressions  faites  sur  les 
nerfs,  et  parvient  à  la  connaissance  des  objets  exté- 
rieurs qui  ont  fait  ces  impressions  sur  les  organes 
des  sens.  Quoiqu'il  nous  soit  absolument  inconnu 
en  quoi  consiste  la  ressemblance  des  impressions 
dans  les  extrémités  des  nerfs  avec  les  objets  mêmes 
qui  les  ont  occasionnées ,  cependant  elles  sont  très- 
propres  à  en  fournir  à  l'âme  une  idée  très-juste. 

Pour  l'autre  liaison  par  laquelle  l'âme,  agissant 
sur  les  extrémités  des  nerfs,  peut  mettre  en  mouve- 
ment à  son  gré  les  membres  du  corps,  on  peut  la 
comparer  à  un  joueur  de  marionnettes  qui,  en  tirant 
un  certain  fil,  peut  faire  marcher  les  marionnettes,  et 
leur  faire  mouvoir  les  membres  à  son  gré.  Cette  com- 
paraison n'est  cependant  que  très -imparfaite,  et  la 
liaison  de  l'âme  avec  le  corps  est  infiniment  plus 
étroite.  L'âme  n'est  pas  si  indifférente  à  l'égard  du 
sentiment,  que  l'homme  placé  dans  la  chambre  obs- 
cure :  elle  y  est  bien  plus  intéressée.  Il  y  a  des  senti- 
ments qui  lui  sont  agréables,  et  il  y  en  a  d'autres  qui 
lui  sont  désagréables  et  même  douloureux.  Qu'y 
a-t-il  de  plus  désagréable  qu'une  douleur  piquante, 
quand  même  elle  ne  viendrait  que  d'une  mauvaise 
dent?  ce  n'est  qu'un  nerf  qui  en  est  irrité  d'une 
certaine  manière,  dont  l'effet  est  si  insupportable  à 
l'âme. 


DE    l'union    de    lame    ET    DU    CORPS.  325 

De  quelque  manière  qu'on  envisage  cette  étroite 
union  entre  l'âme  et  le  corps,  qui  constitue  l'essence 
d'un  homme  vivant,  elle  demeure  toujours  un  mys- 
tère inexplicable  dans  la  philosophie;  et,  dans  tous 
les  temps,  les  philosophes  se  sont  en  vain  donné 
toutes  les  peines  possibles  pour  l'approfondir.  Ils  ont 
imaginé  trois  systèmes  pour  expliquer  cette  union 
de  l'âme  avec  le  corps. 

Le  premier  de  ces  systèmes  est  celui  d'injluxy  qui 
est  le  même  que  celui  dont  je  viens  de  parler  à  V.  A., 
savoir,  par  lequel  on  établit  une  influence  réelle  du 
corps  sur  l'âme  et  de  l'âme  sur  le  corps;  de  sorte 
que  le  corps,  par  le  moyen  des  sens,  fournit  à  l'âme 
les  premières  connaissances  des  choses  externes,  et 
que  l'âme,  en  agissant  immédiatement  sur  les  nerfs 
dans  leur  origine,  excite  dans  les  corps  les  mouve- 
ments  de  ses  membres,  cjuoique  l'on  convienne  que 
la  manière  de  cette  influence  mutuelle  nous  est  abso- 
lument inconnue.  Il  faut  sans  doute  recourir  à  la 
toute-puissance  de  Dieu,  qui  a  donné  à  chaque  âme 
un  pouvoir  sur  une  certaine  portion  de  matière  que 
renferment  les  extrémités  des  nerfs  du  corps,  de 
sorte  que  le  pouvoir  de  chaque  âme  est  restreint  à 
une  petite  partie  du  corps,  pendant  que  le  pouvoir 
de  Dieu  s'étend  à  tous  les  corps  du  monde.  Ce  sys- 
tème parait  le  plus  conforme  à  la  vérité,  quoiqu'il 
s'en  faille  beaucoup  que  nous  en  ayons  une  connais- 
sance détaillée. 

Les  deux  autres  systèmes  ont  été  établis  par  les 
philosophes  qui  nient  hautement  la  possibilité  d'une 
influence  réelle  d'un  esprit  sur  les  corps,  c[uoiqu'ils 


326  11*     PARTIE.  LETTRE    XIV. 

soient  obligés  de  l'accorder  à  l'Etre  suprême.  Ainsi, 
selon  eux,  le  corps  ne  saurait  fournir  à  l'âme  les  pre- 
mières idées  des  choses  externes,  ni  l'âme  produire 
aucun  mouvement  dans  le  corps. 

L'un  de  ces  deux  systèmes  a  été  imaginé  par  Des- 
cartes, et  est  nommé  le  système  des  causes  occasion- 
nelles. Selon  ce  philosophe,  quand  les  organes  des 
sens  sont  excités  par  les  corps  extérieurs,  c'est  alors 
Dieu  qui  imprime  dans  le  même  instant  à  l'âme  im- 
médiatement les  idées  de  ce  corps  ;  et  quand  l'âme 
veut  que  quelque  membre  du  corps  se  meuve,  c'est 
encore  Dieu  qui  imprime  immédiatement  à  ce  mem- 
bre le  mouvement  désiré;  de  sorte  donc  que  l'âme 
n'est  dans  aucune  connexion  avec  son  corps.  Or, 
alors  on  ne  voit  aucune  nécessité  pour  le  corps 
(|u'il  soit  une  machine  si  merveilleusement  cons- 
truite, puisqu'une  masse  très-lourde  aurait  égale- 
ment été  propre  à  ce  dessein.  En  effet,  ce  système  a 
bientôt  perdu  tout  son  crédit,  après  que  le  grand 
Leibnitz  lui  a  substitué  son  système  de  l'harmonie 
préétablie,  dont  V.  A.  aura  sans  doute  déjà  entendu 
parler. 

Selon  ce  dernier  système  de  l' harmonie  préétablie  y 
l'âme  et  le  corps  sont  deux  substances  hors  de  toute 
connexion,  et  qui*n'ont  aucune  influence  l'une  sur 
l'autre.  L'âme  est  une  substance  spirituelle  qui  dé- 
veloppe par  sa  propre  natui'e  successivement  toutes 
les  idées,  pensées,  raisonnements  et  résolutions, 
sans  que  le  corps  y  ait  la  moindre  part;  et  le  corps 
est  une  machine  le  plus  artificiellement  fabriquée: 
comme  une  horloge,  il  produit  successivement  tous 


DE  l'harmonie  préétablie.  327 

les  mouvements,  sans  que  l'âme  y  ait  la  moindre 
part.  Mais  Dieu  ayant  prévu  dès  le  commencement 
toutes  les  résolutions  que  chaque  âme  aurait  à  cha- 
que instant,  il  a  arrangé  la  machine  du  corps  en 
sorte  que  ses  mouvements  sont  à  chaque  instant 
d'accord  avec  les  résolutions  de  l'âme.  Ainsi,  quand 
je  lève  à  présent  ma  main,  Leibnitz  dit  que  Dieu, 
ayant  prévu  que  mon  âme  voudrait  à  présent  lever 
la  main,  avait  disposé  la  machine  de  mon  corps  en 
sorte  qu'en  vertu  de  sa  propre  organisation,  la  main 
se  lèverait  nécessairement  dans  le  même  instant;  et 
ainsi,  de  même  que  tous  les  mouvements  des  mem- 
bres du  corps  se  faisaient  tous  uniquement  en  vertu 
de  leur  propre  organisation,  et  que  cette  organisa- 
tion avait  été  dès  le  commencement  disposée  en 
sorte  qu'elle  fût  en  tout  temps  d'accord  avec  les  ré- 
solutions de  l'âme. 


LETTRE    XV. 

(9  décembre  1760.) 

Ëxameu  du  système  de  l'harmonie  préétablie,  et  objections 
contre  ce  système. 

n  y  avait  un  temps  où  le  système  de  l'harmonie 
préétablie  était  tellement  en  vogue,  que  tous  ceux 
qui  en  doutaient  seulement  passaient  pour  des 
ignorants  ou  des  esprits  fort  bornés.  Les  partisans 
de  ce  système  se  vantaient  beaucoup  que  par  ce 
moyen   la  toute-puissance  et  la   toute-science  de 


328  11^     PARTIE. LETTRE    XV. 

l'Être  suprême  étaient  mises  dans  leur  plus  grand 
jour,  et  que  dès  qu'on  est  convaincu  de  ces  émi- 
nentes  perfections  de  Dieu  ,  on  ne  pouvait  plus 
douter  un  moment  de  la  vérité  de  ce  sublime  sys- 
tème. 

En  effet,  disent-ils,  nous  voyons  que  de  cliétifs 
mortels  sont  capables  de  faire  des  machines  si 
artificielles,  qu'elles  ravissent  le  peuple  en  admira- 
tion ;  à  combien  plus  forte  raison  doit-on  convenir 
que  Dieu,  ayant  su  de  tonte  éternité  tout  ce  que 
mon  âme  voudra  et  désirera  à  chaque  instant,  ait 
pu  fabriquer  une  telle  machine,  qui  à  chaque  ins- 
tant produise  des  mouvements  conformément  aux 
ordres  de  mon  âme?  Or,  cette  machine  est  préci- 
sément mon  corps,  qui  n'est  lié  avec  mon  âme  que 
par  cette  harmonie;  de  sorte  que  si  l'organisation 
de  mon  corps  était  troublée  au  point  de  n'être  plus 
d'accord  avec  mon  âme,  ce  corps  n'appartiendrait 
pas  plus  à  moi,  que  le  corps  d'un  rhinocéros  au 
miUeu  de  l'Afrique  ;  et  si,  dans  le  cas  d'un  dérègle- 
ment de  mon  corps,  Dieu  ajustait  le  corps  d'un 
rhinocéros  en  sorte  que  ses  mouvements  fussent 
tellement  d'accord  avec  les  ordres  de  mon  âme, 
qu'il  levât  la  patte  au  moment  que  je  voudrais  le- 
ver la  main,  et  ainsi  des  autres  opérations,  ce  se- 
rait alors  mon  corps.  Je  me  trouverais  subitement 
dans  la  forme  d'un  rhinocéros  au  milieu  de  l'Afri- 
que, mais  nonobstant  cela  mon  âme  continuerait 
les  mêmes  opérations.  J'aurais  également  l'honneur 
d'écrire  à  V.  A.;  mais  je  ne  sais  comment  elle 
recevrait  alors  mes  lettres. 


DE  l'harmonie  préétablie.  329 

Feu  M.  de  Leibnitz,  lui-même,  a  comparé  lame 
et  le  corps  à  deux  horloges  qui  montrent  conti- 
nuellement les  mêmes  heures.  Un  ignorant  qui 
verrait  cette  belle  harmonie  entre  ces  deux  liorlo- 
ges  s'imaginerait  sans  doute  que  l'une  agirait  dans 
l'autre;  mais  il  se  tromperait,  puisque  chacune  pro- 
duit ses  mouvements  indépendamment  de  l'autre. 
De  même  l'âme  et  le  corps  sont  deux  machines 
tout  à  fait  indépendantes  l'une  de  l'autre,  celle-là 
étant  spirituelle,  et  celle-ci  matérielle;  mais  leurs 
opérations  se  trouvent  toujours  dans  un  accord  si 
parfait,  qu'il  nous  fait  croire  que  ces  deux  machi- 
nes appartiennent  ensemble,  et  que  l'une  a  une 
influence  réelle  sur  l'autre;  ce  qui  ne  serait  cepen- 
dant qu'une  pure  illusion. 

Pour  juger  ce  système ,  je  remarque  d'abord 
qu'on  ne  saurait  nier  que  Dieu  n'eût  pu  créer  une 
machine  qui  fût  toujours  d'accord  avec  les  opéra- 
tions de  mon  âme;  mais  il  me  semble  que  mon 
corps  m'appartient  par  d'autres  titres  que  par  une 
telle  harmonie,  quelque  belle  qu'elle  puisse  être; 
et  je  crois  que  V.  A.  n'admettra  pas  facilement  un 
système  qui  est  uniquement  fondé  sur  le  principe 
qu'aucun  esprit  ne  saurait  agir  sur  un  corps,  et  que, 
réciproquement,  un  corps  ne  saurait  agir,  ou  four- 
nir des  idées  à  un  esprit.  Ce  principe  d'ailleurs  se 
trouve  destitué  de  toute  preuve,  les  chimères  de 
ses  partisans  sur  les  êtres  simples  ayant  été  suffi- 
samment réfutées.  Ensuite  si  Dieu,  qui  est  esprit, 
a  le  pouvoir  d'agir  sur  les  corps,  il  n'est  pas  abso- 
lument impossible  qu'un  esprit  tel  que  notre  âme 


330  II"    PARTIE.  LETTRE    XV. 

ne  puisse  pas  aussi  agir  sur  un  corps.  Aussi  ne 
disons-nous  pas  que  notre  âme  agisse  sur  tous  les 
corps,  mais  seulement  sur  une  petite  particule  de 
matière,  sur  laquelle  elle  en  a  reçu  le  pouvoir  de 
Dieu  même,  quoique  la  manière  nous  soit  inintel- 
ligible. 

(3utre  cela,  le  système  de  l'harmonie  préétablie 
est,  d'un  autre  côté,  assujetti  à  de  grandes  difficul- 
tés :  selon  lui,  l'âme  tire  de  son  propre  fonds  tou- 
tes les  connaissances,  sans  que  le  corps  et  les  sens 
y  contribuent  en  rien.  Ainsi,  quand  je  lis  dans  la 
gazette  que  le  pape  est  mort,  et  que  je  parviens 
à  la  connaissance  de  la  mort  du  pape,  la  gazette 
et  ma  lecture  n'ont  aucune  part  à  cette  connais- 
sance, puisque  ces  circonstances  ne  regardent  que 
mon  corps  et  mes  sens ,  qui  ne  sont  dans  aucune 
liaison  avec  mon  âme.  Mais,  suivant  ce  système, 
mon  âme  développe  en  même  temps ,  de  son  pro- 
pre fonds,  les  idées  qu'elle  a  de  ce  pape.  Elle  juge 
de  sa  constitution,  qu'il  doit  absolument  être  mort, 
et  heureusement  cette  connaissance  lui  vient  avec 
la  lecture  de  la  gazette;  de  sorte  que  je  m'imagine 
que  la  lecture  de  la  gazette  m'a  fourni  cette  con- 
naissance, quoique  je  l'aie  puisée  du  propre  fonds 
de  mon  âme.  Or,  cette  idée  révolte  ouvertement. 
Comment  pourrais-je  si  hardiment  assurer  que  le 
pape  a  dû  nécessairement  mourir  au  moment  que 
la  gazette  le  marque,  et  cela  uniquement  de  la 
faible  idée  que  j'avais  de  l'état  de  la  santé  du  pape, 
dont  peut-être  je  ne  savais  rien  du  tout,  pendant 
que  je  connais  infiniment  mieux  ma  propre  situa- 


DE    l'harmonie    préétablie.  331 

tion ,  sans  savoir  pourtant  ce  qui  m'arrivera  de- 
main ?  De  même  quand  V.  A.  me  fait  la  grâce  de 
lire  ces  lettres,  et  qu'elle  en  apprend  quelque  vé- 
rité, c'est  alors  l'âme  de  V.  A.  qui  développe  de  son 
propre  fonds  cette  même  vérité,  sans  que  j'y  con- 
tribue la  moindre  chose  par  mes  lettres.  La  lec- 
ture de  ces  lettres  ne  sert  qu'à  remplir  l'harmonie 
que  le  Créateur  a  voulu  établir  entre  lame  et  le 
corps.  Ce  n'est  qu'une  pure  formalité  tout  à  fait 
superflue  à  l'égard  de  la  connaissance  même.  No- 
nobstant cela,  je  continuerai  mes  instructions. 


LETTRE    XVI. 

(13  décembre  1760.) 

Autre  objection  contre  ce  système. 

On  fait  encore  une  autre  objection  contre  le 
système  de  l'harmonie  préétablie  ;  on  dit  que  la 
liberté  des  hommes  y  est  entièrement  détruite.  En 
effet,  si  les  corps  des  hommes  sont  des  machines 
semblables  à  une  montre,  toutes  leurs  actions  sont 
une  suite  nécessaire  de  leur  structure.  Ainsi,  quand 
un  voleur  me  coupe  la  bourse,  le  mouvement  qu'il 
fait  de  ses  mains  est  un  effet  aussi  nécessaire  de 
la  machine  de  son  corps,  que  le  mouvement  de 
Xindice  de  ma  pendule,  qui  marque  à  présent  neuf 
heures.  De  là  V.  A.  tirera  aisément  la  conséquence 
que  comme  il  serait  injuste  et  même  ridicule  que 


332  II*   PARTIE,  LETTRE    XVI. 

je  voulusse  me  fâcher  contre  ma  pendule  de  ce 
qu'elle  marque  neuf  heures,  et  que  je  voulusse  la 
châtier  pour  cela;  il  en  doit  être  de  même  du  vo- 
leur, qu'on  aurait  également  tort  de  châtier  pour 
m'avoir  coupé  la  bourse. 

Là-dessus  on  a  eu  ici  autrefois  un  exemple  bien 
éclatant,  lorsque,  du  temps  du  feu  roi,  M.  Wolf 
enseigna  à  Halle  le  système  de  l'harmonie  prééta- 
blie. Le  roi  s'informa  de  cette  doctrine,  qui  faisait 
alors  bien  du  bruit,  et  un  courtisan  répondit  à  Sa 
Majesté  que  tous  les  soldats,  selon  cette  doctrine, 
n'étaient  que  de  pures  machines  ;  et  quand  quel- 
ques-uns désertaient ,  que  c'était  une  suite  néces- 
saire de  leui"  structure,  et  par  conséquent  qu'on 
avait  tort  de  les  punir,  comme  on  l'aurait  lors- 
qu'on voudrait  punir  une  machine  pour  avoir  pro- 
duit tel  ou  tel  mouvement.  Le  roi  se  fâcha  si  fort 
sur  ce  rapport,  qu'il  donna  ordre  de  chasser  M. 
Wolf  de  Halle,  sous  peine  d'être  pendu  s'il  s'y  trou- 
vait encore  au  bout  de  24  heures.  Ce  philosophe 
se  réfugia  alors  à  Marsbourg,  où  je  lui  ai  parlé  peu 
de  temps  après.  Ses  partisans  ont  beaucoup  crié 
contre  ce  procédé,  et  ont  soutenu  que  l'harmonie 
préétablie  ne  portait  aucune  atteinte  à  la  liberté 
des  hommes.  Ils  convinrent  bien  que  toutes  les  ac- 
tions des  hommes  étaient  des  suites  nécessaires  de 
l'organisation  de  leur  corps,  et  qu'à  cet  égard  elles 
arrivaient  aussi  nécessairement  que  les  mouve- 
ments d'une  montre;  mais  en  tant  que  les  corps 
des  hommes  étaient  des  machines  harmoniques 
avec  les  âmes,  dont  les  résolutions  jouissaient  d'une 


DE    l'harmonie    PRÉléTABLIE.  333 

parfaite  liberté ,  qu'on  était  en  droit  de  punir  celles- 
ci,  quoique  l'action  corporelle  fût  nécessaire.  Il  est 
bien  vrai  que  le  criminel  d'une  action  ne  consiste 
pas  tant  dans  l'acte  ou  les  mouvements  du  corps, 
que  dans  la  résolution  et  l'intention  de  l'àme  même, 
qui  demeure  entièrement  libre.  Qu'on  conçoive , 
disent-ils,  l'âme  d'un  voleur  qui  voudra,  dans  un 
certain  temps, commettre  un  vol;  Dieu,  ayant  prévu 
cette  intention,  l'a  pourvu  d'un  corps  tellement 
organisé,  que  dans  le  même  temps  il  produisît  pré- 
cisément les  mouvements  requis  pour  faire  le  vol  : 
de  là  ils  disent  que  l'action  même  est  bien  l'efïet 
nécessaire  de  l'organisation  du  corps,  mais  que  la 
résolution  du  voleur  est  un  acte  libre  de  son  âme, 
qui  n'est  pas  pour  cela  moins  coupable  et  moins 
punissable. 

Nonobstant  ce  raisonnement,  les  partisans  du 
système  de  l'harmonie  préétablie  seront  toujours 
fort  embarrassés  de  maintenir  la  liberté  dans  les 
résolutions  de  l'âme.  Cai-,  selon  eux,  l'âme  est  aussi 
semblable  à  une  machine,  quoique  d'une  nature 
tout  à  fait  différente  de  celle  du  corps  ;  les  repré- 
sentations et  les  lésolutions  y  sont  occasionnées 
par  celles  qui  précèdent,  et  celles-ci  encore  par  les 
antérieures,  etc.  ;  de  sorte  qu'elles  se  suivent  aussi 
nécessairement  que  les  mouvements  d'une  machine. 
En  effet,  disent-ils,  les  hommes  agissent  toujouis 
par  certains  motifs,  et  ces  motifs  sont  fondés  dans 
les  représentations  de  l'âme,  qui  se  succèdent  les 
unes  aux  autres  conformément  à  son  état.  V.  A.  se 
souviendra  que,  dans  ce  système,  l'âme  ne  tire  au- 


334  II*    PARTIE.  LETTRE   XVI. 

cune  idée  du  corps,  avec  lequel  elle  n'est  dans  au- 
cune liaison  réelle;  elle  tire  plutôt  toutes  ses  idées 
de  son  propre  fonds.  Les  idées  présentes  découlent 
des  précédentes,  et  en  sont  une  suite  nécessaire; 
de  sorte  que  l'âme  n'est  rien  moins  que  maîtresse 
de  ses  idées.  Or,  ces  idées  engendrent  les  résolu- 
tions, qui  sont  donc  aussi  peu  dans  le  pouvoir  de 
l'âme;  et,  conséquemment ,  toutes  les  actions  de 
l'âme  étant  fondées  dans  son  état  présent,  et  ce- 
lui-ci dans  le  précédent,  et  ainsi  de  suite,  elles  sont 
un  effet  nécessaire  du  premier  état  de  l'âme,  auquel 
elle  a  été  créée ,  dont  elle  n'a  certainement  pas  été 
la  maîtresse ,  et  par  conséquent  aucune  liberté  n'y 
saurait  avoir  lieu.  Or,  ôtant  aux  hommes  la  liberté, 
toutes  leurs  actions  deviennent  nécessaires,  et  ab- 
solument insusceptibles  d'un  jugement,  si  elles  sont 
justes  ou  criminelles. 

Aucun  de  ces  philosophes  n'a  encore  pu  lever 
cette  difficulté;  et  de  là  leurs  adversaires  ont  beau 
jeu  de  leur  reprocher  que  leur  sentiment  renverse 
toute  la  morale,  et  que  tous  les  crimes  rejaillissent 
sur  Dieu  même;  ce  qui  est  sans  doute  le  sentiment 
le  plus  impie.  Cependant,  il  ne  faut  pas  leur  impu- 
ter de  telles  conséquences,  quoiqu'elles  suivent 
très-naturellement  de  leur  système.  L'article  sur  la 
liberté  est  une  pierre  d'achoppement  dans  la  philo- 
sophie, qu'il  est  extrêmement  difficile  de  mettre 
dans  tout  son  jour. 


DE    LA    LIBERTÉ.  335 


LETTRE    XVII. 


(16  décembie  1760.) 


Sur  la   liberté  des  esprits,  et  réponse  aux  objections  qu'on  fait 
communément  contre  la  liberté. 


Les  plus  grandes  difficultés  sur  la  liberté,  qui  pa- 
raissent même  insurmontables,  tirent  leur  origine 
de  ce  qu'on  ne  distingue  pas  assez  soigneusement  la 
nature  des  esprits  de  celle  des  corps.  Les  philoso- 
phes wolfiens  vont  même  si  loin,  qu'ils  mettent  les 
esprits  au  même  rang  que  les  éléments  des  corps, 
et  donnent  aux  uns  et  aux  autres  le  nom  de  mo- 
nadeSy  dont  la  nature  consiste,  selon  eux,  dans  une 
force  de  changer  leur  état;  et  c'est  de  là  que  résul- 
tent tous  les  changements  dans  les  corps,  et  toutes 
les  représentations  et  les  actions  des  esprits.  Donc, 
puisque  dans  ce  système  chaque  état,  tant  des  corps 
que  des  esprits,  tire  sa  détermination  de  l'état  pré- 
cédent, de  sorte  que  les  actions  des  esprits  décou- 
lent de  la  même  manière  de  leur  état  précédent 
que  les  actions  des  corps,  il  est  évident  que  la  li- 
berté ne  saurait  pas  trouver  plus  lieu  dans  les  esprits 
que  dans  les  corps.  Or,  quant  aux  coips,  il  serait 
ridicule  d'y  vouloir  concevoir  la  moindre  ombre  de 
liljerté;  la  liberté  supposant  toujours  un  pouvoir  de 
commettre,  d'admettre  ou  de  suspendre  une  ac- 
tion, ce  qui  est  directement  opposé  à  tout  ce  qui  se 
passe  dans  les  corps.  Ne  serait-il  pas  ridicule  de  pré- 


336  II*   PARTIE.  LETTRE    XVII. 

tendre  qu'une  montre  marquât  une  autre  heure 
qu'elle  ne  fait  actuellement,  et  de  la  vouloir  punir 
pour  cela?  Ou  n'aurait-on  pas  tort  si  l'on  se  fâchait 
contre  une  marionnette,  de  ce  qu'elle  nous  tourne 
le  dos  après  avoir  fait  quelques  tours?  V.  A.  ne 
comprend  que  trop  qu'une  justice  établie  sur  les 
actions  de  cette  marionnette,  ou  d'autres  sembla- 
bles, serait  bien  mal  placée. 

Tous  les  changements  qui  arrivent  dans  les 
corps,  et  qui  se  réduisent  uniquement  à  leur  état 
ou  de  repos  ou  de  mouvement,  sont  des  suites  né- 
cessaiies  des  forces  qui  y  agissent;  et  l'action  de  ces 
forces  étant  une  fois  posée,  les  changements  dans 
les  corps  ne  sauraient  arriver  autrement  qu'ils  n'ar- 
rivent; et  par  conséquent  tout  ce  qui  regarde  les 
corps  n'est  ni  blâmable,  ni  louable.  Quelque  adroi- 
tement que  soit  exécutée  une  machine,  les  louanges 
que  nous  lui  prodiguons  rejaillissent  sur  l'artiste 
qui  l'a  faite,  la  machine  elle-même  n'y  est  pas  in- 
téressée; tout  comme  une  machine  lourde  et  mal 
faite  est  innocente  en  elle-même;  c'est  le  maître 
qui  en  est  responsable.  Ainsi,  tant  qu'il  ne  s'agit 
que  des  corps,  ils  ne  sont  responsables  de  rien;  à 
leur  égard,  aucune  récompense,  aucune  punition 
ne  saurait  avoir  lieu;  tous  les  changements  et  mou- 
vements qui  y  sont  produits  sont  des  suites  né- 
cessaires de  leur  structure. 

Mais  les  esprits  sont  d'une  nature  entièrement 
différente,  et  leurs  actions  dépendent  de  principes 
directement  opposés.  Comme  la  liberté  est  entiè- 
rement exclue  de  la   nature  des  corps,  elle  est  le 


DE    LX     LIBERTÉ.  337 

partage  essentiel  des  esprits,  de  sorte  qu'un  esprit 
ne  saurait  être  sans  la  liberté;  et  c'est  la  liberté  qui 
le  rend  responsable  de  ses  actions.  Cette  propriété 
est  aussi  essentielle  aux  esprits  que  l'éfendue  ou 
l'impénétrabilité  l'est  aux  corps;  et  comme  il  serait 
impossible,  même  à  la  toute-puissance  divine,  de 
dépouiller  les  corps  de  ces  qualités,  il  lui  est  éga- 
lement impossible  de  dépouiller  les  esprits  de  la 
liberté;  car  un  esprit  sans  liberté  ne  serait  plus  un 
esprit,  tout  de  même  qu'un  corps  sans  étendue  ne 
serait  plus  un  corps. 

Or,  la  liberté  entraîne  la  possibilité  de  pécher; 
donc,  dès  que  Dieu  a  introduit  les  esprits  dans  le 
monde,  la  possibilité  de  pécher  y  fut  en  même 
temps  attachée,  et  il  aurait  été  impossible  de  pré- 
venir le  péché  sans  détruire  l'essence  des  esprits, 
c'est-à-dire,  sans  les  anéantir.  De  là  s'évanouissent 
toutes  les  plaintes  contre  le  péché  et  les  suites  fu- 
nestes qui  en  découlent,  et  la  bonté  de  Dieu  n'en 
souffre  aucune  atteinte. 

De  tout  temps,  c'était  une  grande  difficulté  parmi 
les  philosophes  et  les  théologiens,  comment  Dieu 
avait  pu  permettre  le  péché  dans  le  monde?  Mais 
s'ils  avaient  pensé  que  les  âmes  des  hommes  sont 
des  êtres  nécessairentent  libres  de  Jeui-  nature  ils 
n'y  auraient  pas  trouvé  tant  de  difficulté. 

Voici  les  objections  qu'on  fait  communément 
contre  la  liberté.  On  dit  qu'un  esprit,  ou  bien  un 
homme,  ne  se  détermine  jamais  à  une  action  que 
par  des  motil's;  et  qy'apiès  avoir  bien  pesé  les  rai- 
sons  pour  et    contre,  il  se   décide  enfin   pour   le 


338  II'    PARTIE. LETTKK    XVir. 

parti  qu'il  trouve  le  plus  convenable.  De  là  on 
conclut  que  les  motifs  déterminent  les  actions  des 
hommes ,  de  la  même  manière  que  le  mouvement 
des  billes,  sur  le  billard,  est  déterminé  par  le  choc 
qu'on  leur  imprime,  et  conséquemment  que  les 
actions  des  hommes  sont  aussi  peu  libres  que  le 
mouvement  des  billes.  Mais  il  faut  bien  considérer 
que  les  motifs  qui  engagent  à  entreprendre  quel- 
que action  se  rapportent  tout  autrement  à  l'âme 
que  le  choc  à  la  bille.  Ce  choc  produit  son  effet 
nécessairement,  pendant  qu'un  motif,  quelque  fort 
qu'il  soit,  n'empêche  pas  que  l'action  ne  soit  vo- 
lontaire. J'avais  des  motifs  bien  forts  pour  entre- 
prendre mon  Yoyage  de  Magdebourg ,  c'était  pouj- 
dégager  ma  parole,  et  pour  jouir  du  bonheur  de 
rendre  mes  respects  à  V.  A.;  mais  je  sens  pourtant 
bien  que  je  n'y  ai  pas  été  forcé,  et  que  j'ai  toujours 
été  le  maître  de  faire  ce  voyage  ou  de  rester  à  Ber- 
lin. Or,  un  corps  poussé  par  quelque  force  obéit 
nécessairement,  et  on  ne  saurait  dire  qu'il  est  le 
maître  d'obéir  ou  non. 

Un  motif  qui  porte  un  esprit  à  régler  ses  réso- 
lutions est  d'une  nature  tout  à  fait  différente  d'une 
cause  ou  force  qui  agit  sur  les  corps.  Ici,  l'effet  est 
produit  nécessairement;  et  là  l'effet  demeure  tou- 
jours volontaire,  et  l'esprit  en  est  le  maître.  C'est 
sur  cela  qu'est  fondée  Ximputabilité  des  actions 
d'un  esprit  qui  l'en  rend  responsable;  ce  qui  est  le 
vrai  fondement  du  juste  et  de  l'injuste.  Dès  qu'on 
établit  cette  différence  infinie  entre  les  esprits  et  les 
corps,  la  liberté  n'a  plus  rien  qui  puisse  choquer. 


DE    LA    LIBERTÉ.  3;î9 


LETTRE    XVIII. 

(20  décembre  1760  ) 

Sur  le  même  sujet. 

La  différence  que  je  viens  d'établir  entre  les  mo- 
tifs conformément  auxquels  les  esprits  agissent,  et 
les  causes  ou  forces  qui  agissent  sur  les  corps, 
nous  découvre  le  véritable  fondement  de  la  liberté. 

Que  V.  A.  s'imagine  une  marionnette  si  artiste- 
ment  fabriquée  par  des  roues  et  des  ressorts ,  qui 
s'approche  de  ma  poche,  et  en  tire  ma  montre  sans 
que  je  m'en  aperçoive;  cette  action,  étant  une  suite 
nécessaire  de  l'organisation  de  la  machine,  ne  sau- 
rait être  regardée  comme  un  vol;  et  je  me  rendrais 
ridicule  si  je  m'en  fâchais,  et  si  je  voulais  faire  pen- 
dre la  machine.  Tout  le  monde  dirait  que  la  ma- 
rionnette était  innocente,  ou  plutôt  insusceptible 
d'une  action  blâmable;  aussi  serait-il  fort  indiffé- 
rent à  la  machine  d'être  pendue,  ou  d'être  mise 
même  sur  un  trône.  Cependant,  si  l'artiste  avait  fait 
cette  machine  à  dessein  de  voler  les  honnêtes  «^ens 
et  de  s'enrichir  par  de  tels  vols,  j'admirerais  bien 
l'adresse  de  l'ouvrier,  mais  je  serais  en  droit  de  le 
dénoncer  à  la  justice  comme  un  voleur.  Il  s'ensuit 
donc  que,  même  dans  ce  cas,  le  crime  retomberait 
sur  un  être  intelligent,  ou  un  esprit,  et  que  les 
seuls  esprits  sont  responsables  de  leurs  actions. 


340  ir    PARTIE.  LETTRE    XVllI. 

Que  chacun  examine  ses  actions,  et  il  trouvera 
toujours  qu'il  n'y  a  pas  été  forcé,  quoiqu'il  y  ait  été 
porté  par  des  motifs.  Si  ses  actions  sont  louables,  il 
sent  bien  qu'il  mérite  les  éloges  qu'on  lui  donne. 
Quand  même  il  se  tromperait  dans  tous  ses  autres 
jugements,  il  ne  se  trompe  pas  dans  celui-ci;  le  sen- 
timent de  sa  liberté  est  si  étroitement  lié  avec  sa  li- 
berté même,  que  l'un  est  inséparable  de  l'autre.  On 
peut  bien  avoir  des  doutes  sur  la  liberté  d'un  autre, 
mais  jamais  on  ne  saurait  se  tromper  sur  sa  propre 
liberté.  Un  paysan,  par  exemple,  en  voyant  la  ma- 
rionnette dont  je  viens  de  parler,  pourrait  bien  s'ima- 
giner que  c'est  un  voleur  comme  sont  les  autres,  et 
qu'il  agit  aussi  librement  :  il  se  tromperait  en  cela; 
mais,  sur  sa  propre  liberté,  il  est  impossible  qu'il  se 
trompe;  dès  qu'il  s'estime  libre,  il  est  libre  en  effet.  Il 
pourrait  aussi  arriver  que  ce  même  paysan,  désabusé 
de  son  erreur,  regardât  ensuite  un  garçon  adroit 
comme  une  machine  destituée  de  tout  sentiment  et 
sans  liberté,  par  où  il  tomberait  dans  une  erreur  op- 
posée; mais  encore  sur  soi-même  il  ne  se  trompera 
jamais. 

Il  serait  donc  ridicule  de  dire  qu'il  serait  possible 
qu'une  montre  s'imaginât  que  son  indice  tourne 
librement,  et  qu'elle  crût  que  l'indice  marque  à  pré- 
sent neuf  heures  parce  qu'il  lui  plaît  ainsi,  et  qu'il 
pourrait  ])ien  marquer  une  autre  heure,  si  elle  le 
jugeait  à  propos;  en  quoi  la  montre  se  tromperait 
sûrement.  Mais  cette  supposition  est  très-absurde  en 
elle-même.  D'abord  il  faudrait  attribuer  à  la  montre 
un  sentiment  et  une  imagination,  et  par  l;'i  même 


DE    L.\    LIBERTÉ.  .'i  î  1 

on  lui  supposerait  un  esprit  ou  une  ànie,  qui  ren- 
ferme nécessairement  la  liberté;  ensuite  on  regar- 
derait aussi  la  montre  comme  une  pure  machine 
dépouillée  de  liberté;  ce  qui  est  une  contradiction 
ouverte. 

On  forme  cependant  encore  contre  la  liberté  une 
autre  objection  tirée  de  ]di  prescience  de  Dieu.  On 
dit  que  Dieu  a  prévu  de  toute  éternité  toutes  les  ré- 
solutions ou  actions  que  je  ferai  pendant  tous  les 
instants  de  ma  vie.  Donc,  Dieu  ayant  prévu  que  je 
continuerai  d'écrire  à  présent,  que  j'abandonnerai 
ensuite  la  plume,  et  que  je  me  lèverai  pour  faire 
quelques  tours  de  promenade,  mon  action  ne  serait 
plus  libre;  car  il  faudra  nécessairement  que  j'écrive, 
que  je  quitte  la  plume,  et  que  je  me  lève  pour  me 
promener;  et  il  serait  impossible  que  je  fisse  quel- 
que autre  chose,  puisque  Dieu  ne  saurait  se  tromper 
dans  ce  qu'il  prévoit.  La  réponse  à  celte  objection 
est  aisée.  De  ce  que  Dieu  a  prévu  de  toute  éternité 
que  je  commettrai  tel  jour  une  certaine  action,  il  ne 
s'ensuit  pas  que  je  la  commette  effectivement  parce 
que  Dieu  l'a  prévu.  Car  il  est  évident  qu'il  ne  faut 
pas  dire  ici  que  je  continue  décrire  parce  que  Dieu 
a  prévu  que  je  continuerais  d'écrire;  mais  récipro- 
quement, puisque  je  juge  à  propos  de  continuer  d'é- 
crire, Dieu  a  prévu  que  je  le  ferais.  Ainsi  la  prescience 
de  Dieu  n'ote  rien  à  ma  liberté;  et  toutes  mes  actions 
demeurent  également  libres,  soit  que  Dieu  les  ait 
prévues  ou  non. 

Quelques-uns  cependant,  pour  maintenir  la  liber- 
té, ont  f'ié  jusqu'à  nier  la  prescience  ào  Dieu;  înais 


342  II'  PARTIE.  LETTRE    XVIII. 

V.  A.  n'aura  point  de  peine  à  reconnaître  le  faux  de 
ce  sentiment.  Est-il  donc  si  surprenant  que  Dieu, 
mon  créateur,  qui  connaît  tous  mes  penchants, 
puisse  prévoir  l'eflfet  que  chaque  motif  fera  sur  mon 
âme,  et  par  conséquent  aussi  toutes  les  résolutions 
que  je  prendrai  conformément  à  cet  effet,  pendant 
que  nous,  pauvres  mortels,  sommes  souvent  capables 
d'une  telle  prescience?  Que  V.  A.  s'imagine  un  hom- 
me extrêmement  avare,  auquel  il  se  présente  une 
belle  occasion  de  faire  un  gain  considérable  :  elle 
saura  certainement  que  cet  homme  ne  manquera  pas 
de  profiter  de  cette  occasion.  Cependant  cette  science 
de  V.  A.  ne  force  pas  cet  homme  ;  il  s'y  détermine  de 
son  plein  gré,  tout  de  même  que  si  V.  A.  n'avait  pas 
daigné  faire  aucune  réflexion  sur  lui.  Donc,  puisque 
Dieu  connaît  infiniment  mieux  tous  les  hommes  avec 
toutes  leurs  inclinations,  on  ne  peut  douter  que  Dieu 
n'ait  pu  prévoir  toutes  les  actions  qu'ils  entrepren- 
draient dans  toutes  les  occasions.  Cette  prescience 
de  Dieu,  qui  regarde  les  actions  libres  des  esprits, 
est  néanmoins  fondée  sur  un  tout  autre  principe  que 
la  prescience  des  changements  qui  doivent  arriver 
dans  le  monde  corporel,  où  tout  arrive  nécessaire- 
ment. Il  est  bon  de  remarquer  cette  distinction,  qui 
fera  le  sujet  de  ma  lettre  suivante. 


UE    L\     LIBERTÉ.  343 


LETTRE    XIX. 

(23  décembre  1760.) 

Sur  l'influence  de  la  liberté  des  esprits  dans  les  événements 
du  monde. 

Si  le  monde  ne  contenait  que  des  corps,  et  que 
tous  les  changements  qui  y  arrivent  fussent  des  suites 
nécessaires  des  lois  du  mouvement,  conformément 
aux  forces  dont  les  corps  agissent  les  uns  sur  les  au- 
tres, tous  les  événements  seraient  nécessaires,  et  dé- 
pendraient du  premier  arrangement  que  le  Créateur 
aurait  établi  parmi  les  corps  du  monde;  de  sorte  que, 
cet  arrangement  une  fois  établi,  il  serait  impossible 
qu'il  y  eût  dans  la  suite  d'autres  événements  que  ceu\ 
qui  y  arrivent  actuellement.  Dans  ce  cas,  le  monde 
serait  sans  contredit  une  pure  machine  semblable  à 
une  montre  qui,  étant  une  fois  montée,  produit  en- 
suite tous  les  mouvements  par  lesquels  nous  mesu- 
rons le  temps.  Que  \.  A.  conçoive  une  pendule  à 
musique;  cette  pendule  étant  une  fois  réglée,  tous 
ses  mouvements  et  les  airs  qu'elle  joue  sont  produits 
en  vertu  de  sa  constiuction,  sans  que  la  main  du 
maître  y  touche  de  nouveau,  et  alors  on  dit  que  cela 
se  fait  machinalement.  Si  Tartiste  y  touche  en  chan- 
geant l'indice  ou  le  cylindre  qui  règle  les  airs,  ou  en 
la  remontant,  c'est  une  action  externe,  qui  n'est  plus 
fondée  sur  l'organisation  de  la  machine  :  cette  action 
n'est  plus  machinale.  De  la  même  manière,  si  Dieu, 


344  11^  PARTIE.  LETTJIE    XIX, 

comme  maître  du  monde,  changeait  immédialemeiil 
quelque  chose  dans  le  cours  des  événements  succes- 
sifs, ce  changement  n'appartiendrait  plus  à  la  ma- 
chine ;  ce  serait  alors  un  miracle.  D'où  l'on  voit  qu'un 
miracle  est  un  effet  immédiat  de  la  toute-puissance 
divine,  qui  ne  serait  pas  arrivé  si  Dieu  avait  laissé 
un  cours  libre  à  la  machine  du  monde.  Ce  serait 
l'état  du  monde,  s'il  n'y  avait  que  des  corps;  et  alors 
on  pourrait  dire  que  tous  les  événements  y  arrivent 
par  une  nécessité  absolue,  chacun  d'eux  étant  un 
effet  nécessaire  de  la  construction  du  monde,  à  moins 
que  Dieu  n'y  opère  des  miracles. 

La  même  chose  aurait  aussi  lieu  dans  le  système 
de  l'harmonie  préétablie,  quoiqu'on  y  admette  des 
esprits  ;  car,  selon  ce  système,  les  esprits  n'agissent 
point  sur  les  corps,  lesquels  produisent  tous  leurs 
mouvements  et  leurs  actions,  uniquement  en  vertu 
de  leur  structure  une  fois  établie  ;  de  sorte  que  quand 
je  lève  mon  bras,  ce  mouvement  est  un  effet  aussi 
nécessaire  de  l'organisation  de  mon  corps,  que  le 
mouvement  des  roues  dans  une  montre.  Mon  âme 
n'y  contribue  en  rien  ;  c'est  Dieu  qui  a  arrangé  dès  le 
commencement  la  matière,  en  sorte  que  mon  corps 
en  devrait  résulter  nécessairement  dans  un  certain 
temps,  et  lever  le  bras  au  moment  que  mon  bras  le 
voudrait.  Ainsi,  mon  âme  n'a  aucune  influence  sur 
mon  corps,  non  plus  que  les  âmes  des  autres  hom- 
mes et  des  animaux;  et,  par  conséquent,  dans  ce  sys- 
tème, tout  le  monde  n'est  que  corporel,  et  tous  les 
événements  sont  une  suite  nécessaire  de  l'organisa- 
tion  primitive  que  Dieu  a  établie  dans  le  monde. 


DE    LA    LIBERTÉ.  345 

Mais  dès  qu'on  accorde  aux  à  mes  des  hommes  et 
des  animaux  quelque  pouvoir  sur  leurs  corps,  pour 
\  produire  des  mouvements  que  la  seule  organisation 
des  corps  n'aurait  pas  produits,  le  système  du  monde 
n'est  plus  une  pure  machine,  et  tous  les  événements 
n'y  arrivent  pas  nécessairement,  comme  dans  le  cas 
précédent. 

Le  monde  renfermeia  des  événements  d'une  dou- 
ble espèce  :  les  uns,  sur  lesquels  les  esprits  n'ont  au- 
cune influence,  seront  corporels  ou  dépendants  de 
la  machine,  comme  les  mouvements  et  les  phéno- 
mènes célestes,  qui  arrivent  aussi  nécessairement  que 
les  mouvements  d'une  montre,  et  dépendent  uni- 
quement de  l'établissement  primitif  du  monde.  Les 
autres,  qui  dépendent  de  l'âme  des  hommes  et  des 
animaux  attachée  à  leurs  corps,  ne  seront  plus  né- 
cessaires comme  les  précédents,  mais  ils  dépendront 
de  la  liberté  comme  de  la  volonté  de  ces  êtres  spiri- 
tuels. 

Ces  deux  espèces  d'événements  distinguent  le 
monde  d'une  simple  machine,  et  l'élèvent  à  un  rang 
infiniment  plus  digne  du  Créateur  tout-puissant  qui 
l'a  formé.  Aussi  le  gouvernement  de  ce  monde  nous 
inspirera  toujours  la  plus  sublime  idée  de  la  sagesse 
et  de  la  bonté  souveraine  de  Dieu. 

Il  est  donc  certain  que  la  liberté,  qui  est  absolu- 
ment essentielle  aux  esprits,  a  une  très-grande  in- 
fluence sur  les  événements  du  monde.  V.  A.  n'a  qu'à 
considérer  les  suites  fatales  de  cette  guerre,  qui  toutes 
résultent  des  actions  des  hommes,  occasionnées  par 
leur  bon  plaisir  ou  leur  caprice. 


.'MO  ir  PARTIE.  LETTRE    XIX. 

Il  est  cependant  également  certain  que  les  événe- 
ments du  monde  ne  dépendent  pas  uniquement  du 
l)on  plaisir  ou  de  la  volonté  des  hommes  et  des  ani- 
maux. Leur  pouvoir  est  fort  borné,  et  restreint  à  un 
petit  endroit  dans  le  cerveau,  où  tous  les  nerfs  abou- 
tissent; et  en  y  agissant,  on  ne  peut  qu'imprimer  aux 
membres  un  certain  mouvement,  lequel  ensuite  peut 
opérer  sur  d'autres  corps,  et  ceux-ci  sur  d'autres  en- 
core; de  sorte  que  le  moindre  mouvement  de  mon 
corps  peut  bien  avoir  une  grande  influence  sur  quan- 
tité d'événements,  et  avoir  même  de  très- grandes 
suites.  L'homme  cependant,  quoique  le  maître  du 
premier  monvement  de  son  corps,  qui  occasionne 
ces  suites,  ne  l'est  pas  des  suites  mêmes.  Celles-ci  dé- 
pendent de  tant  de  circonstances  compliquées,  que 
l'esprit  le  plus  sage  ne  saurait  les  prévoir;  aussi 
voyons-nous  tous  les  jours  échouer  tant  de  projets, 
quelque  bien  qu'ils  fussent  concertés.  Mais  c'est  en 
cela  qu'il  faut  reconnaître  le  gouvernement  et  la  pro- 
vidence de  Dieu,  qui,  ayant  prévu  de  toute  éternité 
tous  les  conseils,  les  projets  et  les  actions  volontaires 
des  hommes,  a  arrangé  le  monde  corporel,  en  sorte 
qu'il  amène  en  tout  temps  des  circonstances  qui  font 
réussir  ou  échouer  ces  entreprises,  selon  que  sa  sa- 
gesse infinie  l'a  jugé  convenable.  Dieu  demeure  ainsi 
le  maître  absolu  de  tous  les  événements  du  monde, 
malgré  la  liberté  des  hommes,  dont  toutes  les  ac- 
tions libres  sont  déjà  entrées,  au  commencement, 
dans  le  plan  que  Dieu  a  voulu  exécuter  en  créant  ce 
monde. 

Cette  réflexion  nous  plonge  dans  un  abime  d'ad- 


DES  EFFETS  NATLRELS   ET   SLllNATURELS.  347 

miration  et  d'adoration  des  perfections  infinies  du 
Créateur,  en  considérant  que  rien  ne  saurait  être  si 
chétif,  qu'il  n'ait  déjà  été,  au  commencement  du 
monde,  un  objet  digne  d'entrer  dans  le  premier  plan 
que  Dieu  s'est  proposé.  Mais  cette  matière  surpasse 
infiniment  la  faible  portée  de  notre  entendement. 


LETTRE    XX. 

(27  aécembre  17G0.) 

Sur  les  événements  natuiels,  surnaturels  et  moraux. 

Dans  la  vie  commune  on  distingue  soigneusement 
les  événements  opérés  par  les  seules  causes  corporel- 
les, de  ceux  où  lesliommes  et  les  animaux  concou- 
rent. On  nomme  ceux  de  la  première  espèce  des  évé- 
nements naturels,  ou  opérés  par  des  causes  naturelles; 
tels  sont  les  phénomènes  des  corps  célestes  ,  les 
éclipses,  les  tempêtes,  les  vents,  les  tremblements 
de  terre,  etc.  On  dit  que  ce  sont  des  phénomènes 
naturels,  puisqu'on  conçoit  que  ni  les  hommes,  ni 
les  animaux ,  n'y  ont  aucune  part.  Mais  si,  par  exem- 
ple ,  comme  le  peuple  superstitieux  s'imagine ,  les 
sorciers  étaient  capables  d'exciter  des  tempêtes,  on 
ne  dirait  plus  qu'une  telle  tempête  est  un  phéno- 
mène naturel.  D'où  V.  A.  comprend  qu'on  ne  donne 
le  nom  de  phénomène  naturel  qu'aux  événements 
qui  sont  uniquement  produits  par  des  causes  corpo- 
relles ,   sans  qu'aucun    homme  ou   animal    v  ail  la 


-M8  11"  PARTIE.  LETTRE    XX. 

moindre  pari.  Yoit-on,  par  exemple,  mi  arbre  dé- 
laciné  par  la  force  du  vent ,  on  dit  que  c'est  un  effet 
naturel  ;  mais  dès  qu'un  arbre  est  déraciné  par  la 
force  des  hommes,  ou  par  la  trompe  d'un  élëplianl, 
personne  ne  dit  plus  que  c'est  un  effet  naturel.  De  la 
même  manière,  quand  nos  campagnes  sont  dévastées 
par  quelque  inondation  ou  par  la  grêle,  on  dit  que  la 
cause  de  ce  malheur  est  naturelle  ;  mais  dès  que  le 
même  dégât  se  fait  par  des  ennemis,  on  n'en  nomme 
plus  la  cause  naturelle.  Si  un  tel  accident  était  opéré 
pai'  un  miracle  ou  par  une  force  immédiate  de  Dieu, 
on  dirait  que  la  cause  est  surnaturelle  ;  mais  si  cet 
événement  était  causé  par  les  hommes  ou  par  les 
animaux,  on  ne  pourrait  plus  lui  donner  le  nom  ni 
de  naturel  ni  de  surnaturel.  On  le  cai'actéiise  alors 
simplement  par  le  nom  Ôl  action ,  ce  qui  désigne  un 
événement  qui  n'est  ni  naturel  ni  surnaturel.  On 
pourrait  mieux  le  dire  moral,  puisqu'il  dépend  de 
la  liberté  d'un  être  intelligent.  Ainsi  quand  Quinte- 
Curce  nous  a  laissé  une  description  des  actions  d'A- 
lexandre le  Grand,  il  nous  donne  à  connaître  les 
événements  occasionnés  par  les  résolutions  libres  de 
ce  héros.  Une  telle  action  suppose  toujours  une  dé- 
termination libre  d'un  être  spirituel ,  qui  dépend  de 
sa  volonté,  et  dont  il  est  le  maître.  Je  dis  dont  il  est 
le  maître,  car  il  y  a  bien  des  mouvements  pour  les- 
quels nous  aurions  beau  nous  déterminer ,  nous  ne 
serions  cependant  point  obéis ,  parce  que  ces  mou- 
vements ne  sont  pas  en  notre  pouvoir.  Ainsi  je  ne 
suis  pas  même  le  maître  de  tous  les  mouvements  qui 
se  font  dans  mon  corps  :  le  mouvement  de  mon 


DES  EFFETS  NATURELS    ET  SLRNATURELS.         olî) 

cœur  el  de  mou  sang  n'est  pas  soumis  à  mon  pou- 
voir ou  à  l'empire  de  mon  âme,  comme  est  l'action 
que  je  fais  à  présent  en  écrivant  cette  lettre.  Il  y  a 
aussi  des  mouvements  qui  tiennent  de  l'une  et  de 
l'autre  espèce,  comme  la  respiration,  que  je  puis  ac- 
célérer et  retarder  jusqu'à  un  certain  degré,  mais 
dont  je  ne  suis  pas  le  maître  absolu. 

La  langue  n'a  pas  de  mots  assez  propres  pour  dé- 
signer toutes  les  diverses  sortes  d'événements  qui  ar- 
rivent. Il  y  en  a  qui  sont  opérés  uniquement  par  des 
causes  naturelles,  et  qui  sont  des  suites  nécessaires  de 
l'arrangement  des  corps  dans  le  monde;  et  puisqu'ils 
arrivent  nécessairement ,  la  connaissance  de  cet  ar- 
rangement nous  met  en  état  de  prédire  quantité 
de  ces  événements,  comme  la  situation  des  corps 
célestes,  les  éclipses,  et  d'autres  phénomènes  qui  en 
dépendent ,  pour  chaque  temps  proposé.  Il  y  a 
d'autres  événements  qui  dépendent  uniquement  de 
la  volonté  des  êtres  libres  et  spirituels,  connue  les 
actions  de  chaque  homme  ou  de  chaque  animal.  En 
particulier  de  ceux-ci ,  il  nous  est  impossible  de  pié- 
voir  quelque  chose,  si  ce  n'est  par  de  simples  con- 
jectures, et  le  plus  souvent  nous  nous  y  tiompons 
très-grossièrement  :  il  n'y  a  que  Dieu  qui  possède 
celte  connaissance  au  suprême  degré. 

De  ces  deux  espèces  d'événements,  il  en  naît  une 
troisième,  où  des  causes  naturelles  concourent  avec 
celles  qui  sont  volontaires  et  dépendantes  de  (pielcpie 
être  libre.  Lu  billard  en  fournit  un  exemple.  Les  coups 
dont  on  frappe  les  billes  dépendent  de  la  volonté 
des  joueurs;  mais  dès  que  le  uiouvcMnenl  est   iin- 


350  n'  PAIITIJI.  LF.TTRr    XX. 

primé  aux  billes,  la  continuation  de  ce  mouvement, 
et  les  chocs  mutuels  des  billes ,  ou  avec  les  bandes , 
sont  des  suites  nécessaires  des  lois  du  mouvement. 
En  général ,  la  plupart  des  événements  qui  arrivent 
sur  la  terre  doivent  être  rapportés  à  cette  espèce , 
puisqu'il  n'y  en  a  presque  point  où  les  hommes  et 
les  animaux  n'aient  quelque  influence.  La  culture 
des  campagnes  exige  d'abord  des  mouvements  vo- 
lontaires d'hommes  ou  de  bétes;  mais  la  suite  est  un 
effet  des  causes  purement  naturelles.  Les  suites  fu- 
nestes de  la  guerre  actuelle,  quel  mélange  ne  sont- 
elles  pas,  tant  des  causes  naturelles  que  des  actions 
libres  des  hommes?  Aussi  est-il  fort  important  de  re- 
marquer que  Dieu  agit  d'une  manière  tout  à  fait  dif- 
férente envers  les  corps  et  les  esprits.  Pour  les  corps, 
Dieu  a  établi  les  lois  du  repos  et  du  mouvement , 
conformément  auxquelles  tous  les  changements  arri- 
vent nécessairement ,  les  corps  n'étant  que  des  êtres 
passifs,  qui  se  maintiennent  dans  leur  état,  ou  qui 
obéissent  nécessairement  aux  impressions  que  les 
uns  font  sur  les  autres,  comme  j'ai  eu  l'honneur  de 
l'expliquer  à  V-  A.;  au  lieu  que  les  esprits  ne  sont 
susceptibles  d'aucune  force  ou  contrainte  ,  et  que 
c'est  par  des  commandements  ou  des  défenses  que 
Dieu  les  gouverne. 

A  l'égard  des  corps ,  la  volonté  de  Dieu  est  tou- 
jours parfaitement  accomplie  ;  mais  à  l'égard  des 
êtres  spirituels,  comme  les  hommes,  il  arrive  souvent 
le  contraire.  Quand  on  dit  que  Dieu  veut  que  les 
hommes  s'aiment  mutuellement,  c'est  une  tout  au- 
tre volonté  de  Dieu;  c'est  un  commandement  auquel 


DE    L  ORIGINE    DU    MAL.  .'Î5  1 

les  liommes  devraient  obéii'  ;  mais  il  s'en  faut  beau- 
coup qu'il  soit  exécuté.  Dieu  n'y  force  pas  les  hom- 
mes, ce  qui  serait  une  chose  contraire  à  la  liberté 
qui  leur  est  essentielle;  mais  il  tâche  de  les  porter 
à  l'observation  de  ce  commandement,  en  leur  repré- 
sentant les  motifs  les  plus  forts,  fondés  sur  leur  pro- 
pre salut;  les  hommes  demeurent  toujours  les  maî- 
tres de  s'y  conformer,  ou  non.  C'est  siu-  ce  pied 
qu'on  doit  juger  de  la  volonté  de  Dieu,  quand  elle 
se  rapporte  aux  actions  libres  des  êtres  spirituels. 


LETTRE    XXI. 

(30  décembre  1760.) 

Sur  la  question  du  iiieilleur  monde,  et  sur  l'origine  des  niauK 
et  des  péchés. 

On  dispute  si  souvent  si  ce  monde  est  le  meilleur 
ou  non,  que  cette  question  ne  saurait  être  inconnue  à 
V.  A.  11  n'y  a  aucun  doute  que  ce  monde  ne  réponde 
parfaitement  au  plan  que  Dieu  s'était  proposé  en  le 
créant;  et  nous  avons  sur  cela  le  témoignage  même 
de  l'Écriture  sainte. 

Quant  aux  corps  et  aux  productions  matérielles , 
leur  arrangement  et  leur  structure  est  telle,  que  cer- 
tainement il  ne  pouvait  rien  être  de  mieux.  Que 
V.  A.,  se  souvienne  de  la  fabrique  admirable  de  l'œil, 
dont  il  faut  convenir  que  toutes  les  parties  et  leur 
conformation  ne  sauraient  mieux  remplir  le  but,  qui 
psr  (le  représenter  distinctement  les  objets  extérieurs. 


3 5 '2  11'     PAllTJE. LHTTRf:    XXI. 

Coml^ien  d'adresse  ne  fallait-il  pas  employer  pour 
entretenir  l'œil  dans  cet  état  pendant  toute  la  vie?  11 
s'agissait  d'empêcher  que  les  sucs  dont  il  est  com- 
posé ne  se  corrompissent,  et  qu'ils  soient  renouve- 
lés et  entretenus  dans  leur  état  convenal)le;  tout 
cela  surpasse  notre  entendement.  Une  structure 
également  merveilleuse  se  trouve  dans  toutes  les  au- 
tres parties  de  nos  corps,  dans  celles  de  tous  les  ani- 
maux, et  même  dans  celles  des  plus  vils  insectes. 
Dans  ces  derniers  même,  à  cause  de  leur  petitesse, 
la  structure  est  d'autant  plus  admirable,  qu'elle  satis- 
fait parfaitement  à  tous  les  besoins  qui  sont  particu- 
liers à  chaque  espèce.  Qu'on  examine  seulement  la 
vue  des  insectes,  par  laquelle  ils  distinguent  les  ob- 
jets les  plus  petits  et  les  plus  proches  qui  échappe- 
raient à  nos  yeux,  et  cet  examen  seul  nous  remplira 
d'admiration.  On  découvre  aussi  une  perfection 
semblable  dans  les  plantes  :  tout  y  concourt  à  leur 
formation,  à  leur  accroissement,  et  à  la  production 
de  leurs  fleurs  ,  de  leurs  fruits,  ou  de  leurs  se- 
mences. Quel  prodige  de  voir  naître,  d'un  petit  grain 
mis  dans  la  terre,  une  plante  ou  un  arbre,  et  cela  du 
seul  suc  nourricier  que  la  terre  fournit?  Les  produc- 
tions que  nous  rencontrons  dans  les  entrailles  de  la 
terre  ne  sont  pas  moins  admirables,  et  chaque  partie 
de  la  nature  est  capable  d'épuiser  nos  recherches, 
sans  pouvoir  pénétrer  toutes  les  merveilles  de  sa  cons- 
truction. On  se  perd  ensuite  entièrement,  si  l'on 
considère  comment  toutes  les  matières,  la  terre, 
i'eau  ,  l'air  et  la  chaleur  concourent  à  produire  tous 
Jes  corps  organisés,  et  comme  enfin  l'arrangement  de 


Di:  l'origine  du  mal.  353 

tous  les  corps  célestes  ne  pouvait  être  mieux  fait 
pour  remplir  tous  ces  desseins  particuliers. 

Après  ces  réflexions,  V.  A.  aura  peine  à  croire 
qu'il  y  ait  jamais  eu  des  hommes  qui  eussent  soutenu 
que  tout  le  monde  n'était  qu'un  ouvrage  de  pur  ha- 
sard, sans  aucun  dessein.  Il  y  en  a  cependant  eu  de 
tout  temps,  et  il  y  en  a  encore  qui  le  soutiennent; 
mais  ce  sont  toujours  de  ces  gens  qui  n'ont  aucune 
connaissance  solide  de  la  nature,  ou  plutôt  que  la 
crainte  d'être  obligés  de  reconnaître  un  Etre  su- 
prême a  précipités  dans  cette  extravagance.  Or,  nous 
sommes  convaincus  qu'il  y  a  un  Etre  suprême  qui  a 
créé  l'univers  entier,  et  je  viens  de  faire  remaïquer, 
pour  ce  qui  regarde  les  corps,  que  tout  a  élé  créé 
dans  la  plus  grande  perfection. 

Mais  pour  les  esprits,  la  méchanceté  des  hommes 
semble  y  donner  atteinte,  parce  qu'elle  n'est  que 
trop  capable  d'introduire  les  plus  grands  maux  dans 
le  monde,  et  que  ces  maux  ont  de  tout  temps  paru 
incompatibles  avec  la  souveraine  bonté  de  Dieu. 
C'est  ce  qui  arme  ordinairement  les  incrédules  contre 
la  relicjion  et  l'existence'  de  Dieu.  îls  disent  :  Si  Dieu 
était  fauteur  du  monde,  il  serait  aussi  l'auteur  des 
maux  qui  s'y  trouvent,  et  par  conséquent  aussi  des 
péchés;  ce  qui  renverserait  la  religion. 

La  question  sur  l'origine  des  maux,  et  comment 
ils  peuvent  subsister  avec  la  bonté  souveraine  de 
Dieu,  a  toujours  tourmenté  tant  les  philosophes 
que  les  théologiens.  Quelques-uns  ont  tâché  d'en 
donner  une  explication;  mais  la  plupart  n'ont  satis- 
fait qu'à  eux-mêmes.  D'autres  se  sont  égarés  jusqu'à 


354  II"   PARTIE.  LETTRE    XXI. 

soutenir  que  Dieu  était  effectivement  l'auteur  de  tous 
les  maux  et  des  péchés,  en  protestant  cependant  que 
leur  sentiment  ne  devait  porter  aucune  atteinte  à  la 
bonté  et  à  la  sainteté  de  Dieu.  D'autres  enfin  regar- 
dent cette  question  comme  un  mystère  incompré- 
hensible pour  nous;  et  ces  derniers  embrassent  sans 
doute  le  meilleur  parti. 

Dieu  est  souverainement  bon  et  saint;  Dieu  est 
l'auteur  du  monde;  le  monde  fourmille  de  maux  et 
de  péchés.  Ce  sont  trois  vérités  qu'il  païaît  difficile 
d'accorder  entre  elles;  mais  il  me  semble  qu'une 
grande  partie  de  ces  difficultés  s'évanouit  dès  qu'on 
se  forme  une  juste  idée  des  esprits  et  de  la  liberté  qui 
leur  est  si  essentielle,  que  Dieu  même  ne  saurait  les 
en  dépouiller. 

Dieu  ayant  créé  les  esprits  et  les  âmes  des  hom- 
mes, je  remarque  d'abord  que  les  esprits  sont  des 
êtres  infiniment  plus  excellents  que  les  corps,  et 
qu'ils  constituent  la  principale  partie  de  ces  corps. 
Ensuite,  au  moment  de  la  création  les  esprits  étaient 
tous  bons,  puisque  de  mauvaises  inclinations  deman- 
dent quelque  temps  pour  se  former  :  il  n'y  a  donc 
aucun  inconvénient  de  dire  que  Dieu  a  créé  les  es- 
prits. Mais  comme  il  est  de  l'essence  des  esprits  d'être 
libres,  et  que  la  liberté  ne  saurait  subsister  sans  la 
possibilité  ou  le  pouvoir  de  pécher,  créer  les  esprits 
avec  le  pouvoir  de  pécher  n'est  pas  contraire  à  la  per- 
fection de  Dieu,  parce  qu'il  n'est  pas  possible  de  créer 
lin  esprit  sans  ce  pouvoir. 

Dieu  a  aussi  tout  fait  pour  prévenir  le  péché,  en 
prescrivant  aux  esprits  des  commandements  dont 


DR    L  ORIGINE    DU    MAL.  355 

l'observation  les  rendrait  toujours  bous  et  heureux. 
Il  n'y  a  pas  d'autre  moyen  d'agir  avec  les  esprits,  sur 
lesquels  aucune  contrainte  ne  peut  avoir  lieu.  Donc, 
si  quelques  esprits  ont  transgressé  depuis  ces  com- 
mandements, ils  en  sont  eux-mêmes  responsables 
et  coupables,  et  Dieu  n'y  a  aucune  part. 

Il  ne  reste  plus  que  cette  objection,  qu'il  aurait 
mieux  valu  de  ne  pas  créer  ces  esprits  que  Dieu  avait 
prévu  devoir  tomber  dans  le  péché  ;  mais  cela  sur- 
pas.se  beaucoup  notre  intelligence,  et  nous  ne  savons 
pas  si  la  défection  de  ces  esprits  aurait  pu  subsister 
avec  le  plan  du  monde.  Nous  savons  même,  par  l'ex- 
périence, que  la  méchanceté  des  hommes  contribue 
souvent  beaucoup  à  corriger  les  autres,  et  à  les  con- 
duire au  bonheur.  Cette  seule  considération  est  suf- 
fisante pour  justifier  l'existence  des  esprits  méchants. 
D'ailleurs,  puisque  Dieu  est  le  maître  des  suites  que 
les  hommes  méchants  entraînent  après  eux,  chacun 
peut  être  assuré  que ,  s'il  se  conduit  conformément 
aux  commandements  de  Dieu,  tous  les  événements 
qui  lui  arrivent,  quelque  malheureux  qu'ils  puissent 
lui  paraître  d'abord,  seront  toujours  dirigés  par  la 
Providence,  en  sorte  qu'ils  aboutissent  enfin  à  son 
vrai  bonheur. 

La  providence  de  Dieu,  qui  s'étend  à  chaque  indi- 
vidu en  particulier,  donne  en  même  temps  la  solution 
la  plus  solide  de  la  question  sur  la  permission  et  l'ori- 
gine du  mal.  C'est  aussi  sur  cela  qu'est  fondée  toute 
la  religion,  dont  le  but  unique  est  de  conduire  les 
hommes  à  leur  salut. 


1^ 


356  11'   PA.RTfE.  LETTRE    XXH. 


LETTRE    XXII. 

(3  janvier  I76I.) 

Connexion  des  considérations  précédentes  avec  la  religion ,  et 
réponse  aux  objections  que  presque  tous  les  systèmes  philo- 
sophiques fournissent  contre  la  prière. 

Avant  que  de  continuer  mes  considérations  sur  la 
philosophie  et  sin-  la  physique,  il  est  de  la  dernière 
importance  d'en  faire  remarquer  à  V.  A.  la  connexion 
avec  la  religion. 

Quelque  bizarres  et  absurdes  que  soient  les  sentir 
ments  d'un  philosophe ,  il  en  est  tellement  entêté, 
qu'il  n'admet  aucun  sentiment  ou  dogme  dans  la  re- 
ligion, qui  ne  soit  conforme  avec  son  système  de 
philosophie  ;  et  c'est  de  là  qu'ont  tiré  leur  origine  la 
plupart  des  sectes  et  des  hérésies  dans  la  religion. 
Plusieurs  systèmes  philosophiques  sont  réellement 
en  contradiction  avec  la  leligion  ;  mais  alors  les  véri- 
tés divines  devraient  bien  l'emporter  sur  les  rêveries 
humaines,  si  l'orgueil  des  philosophes  n'y  mettait 
aucun  obstacle.  Or,  si  la  vraie  philosophie  semble 
quelquefois  contraire  à  la  religion,  cette  contradic- 
tion n'est  qu'apparente,  et  il  ne  faut  jamais  se  laisser 
éblouir  par  des  objections. 

Je  vais  entretenir  V.  A.  sur  une  objection  que 
presque  tous  les  systèmes  philosophiques  fournissent 
contre  la  prière.  La  religion  nous  prescrit  ce  devoir. 


DE    LA    PRIF.Ri;.  Jo/ 

avec  l'assurance  que  Dieu  exaucera  nos  vœux  et  nos 
[>nères,  pourvu  qu'ils  soient  conformes  aux  règles 
([u'il  nous  a  données.  D'un  autre  côté,  la  philosophie 
nous  enseigne  que  tous  les  événements  de  ce  monde 
arrivent  confoimément  au  cours  de  la  nature  établi 
dès  le  commencement,  et  que  nos  prières  n'y  sau- 
raient occasionner  aucun  changement,  à  moins  qu'on 
ne  veuille  prétendre  cjue  Dieu  fasse  des  miracles 
continuels  en  faveur  de  nos  prières.  Cette  objection 
est  d'autant  plus  forte,  que  la  révélation  même  nous 
assure  que  Dieu  a  établi  le  cours  tout  entier  de  tous 
les  événements  dans  le  monde,  et  que  rien  ne  sau- 
rait aiTiver  que  Dieu  ne  l'ait  prévu  de  toute  éternité. 
Est-il  donc  croyable,  dit-on,  ({ue  Dieu  veuille  chan- 
ger ce  cours  établi,  en  faveur  de  toutes  les  prières  que 
les  fidèles  lui  adressent?  C'est  ainsi  que  les  incrédules 
lâchent  de  combattre  notre  confiance. 

3Iais  je  remarque  d'abord  que  quand  Dieu  a  éta- 
bli le  cours  du  monde,  et  ([u'il  a  arrangé  tous  les 
événements  qui  devaient  \  arriver,  il  a  eu  en  même 
temps  égard  à  toutes  les  circonstances  qui  accompa- 
gneraient chaque  événement,  et  en  particulier  aux 
dispositions,  aux  vœux  et  aux  prières  de  chaque  être 
intelligent;  et  que  l'arrangement  de  tous  les  événe- 
ments a  été  mis  parfaitement  d'accord  avec  toutes 
ces  circonstances.  Donc,  quand  un  fidèle  adresse  à 
présent  à  Dieu  une  prière  digne  d'être  exaucée,  il  ne 
faut  pas  s'imaginer  que  cette  prière  ne  parvient  qu'à 
présent  à  la  connaissance  de  Dieu.  Il  a  déjà  entendu 
cette  prière  depuis  l'éternité;  et  puisque  ce  père  misé- 
ricordieux l'a  jugée  digne  d'être  exaucée,  il  a  arrangé 


358  II"   PARTIE.   LLTTRL    XXII. 

exprès  le  monde  en  faveur  de  celte  prière,  en  sorte 
que  l'accomplissement  fût  une  suite  du  cours  naturel 
des  événements.  C'est  ainsi  que  Dieu  exauce  les  priè- 
res des  fidèles  sans  faire  des  miracles;  quoiqu'il  n'y 
ait  aucune  raison  de  nier  que  Dieu  ait  fait  et  fasse 
encore  quelquefois  de  vrais  miracles. 

Donc,  l'établissement  du  cours  du  monde  une  fois 
fixé,  loin  de  rendre  inutiles  nos  prières,  comme  les 
esprits  forts  le  prétendent,  il  augmente  plutôt  notre 
confiance,  en  nous  apprenant  cette  vérité  consolante, 
que  toutes  nos  prières  ont  été  déjà  présentées  dès  le 
commencement  au  pied  du  trône  du  Tout-Puissant, 
et  qu'elles  ont  été  placées  dans  le  plan  du  monde, 
comme  des  motifs  sur  lesquels  les  événements  de- 
vaient être  léglés,  conformément  à  la  sagesse  infinie 
du  Créateur. 

Voudrait -on  croire  que  notre  condition  serait 
meilleure,  si  Dieu  n'avait  aucune  connaissance  de 
nos  prières  avant  que  nous  les  fissions,  et  qu'il  vou- 
lût alois  en  notre  faveur  renverser  l'ordre  de  la  na- 
ture? Cela  serait  bien  contraire  à  la  sagesse  de  Dieu, 
et  affaiblirait  ses  perfections  adorables.  N'aurait-on 
pas  raison  de  dire  alors  que  ce  monde  était  un  ou- 
vrage très-imparfait?  que  Dieu  aurait  bien  voulu  fa- 
voriser les  vœux  des  fidèles,  mais  que,  nelesayani 
point  prévus,  il  était  réduit  à  interrompre  le  cours 
de  la  nature  à  chaque  instant,  à  moins  qu'il  ne  veuille 
tout  à  fait  néolie;ei-  les  besoins  des  êtres  intelligents 
qui  constituent  pourtant  la  principale  partie  du 
monde?  Car  à  quoi  bon  d'avoir  créé  ce  monde  ma- 
tériel, rempli  des  plus  grandes  merveilles,  s'il  n'y  a^  ait 


ut    LA    PRIÈRE.  359 

point  d'étres  intelligents  capables  de  l'admirer  et  d'en 
être  ravis  à  l'adoration  de  Dieu ,  et  à  la  plus  étroite 
union  avec  leur  Créateur,  en  quoi  consiste  sans  doute 
leur  plus  grande  félicité? 

De  là  il  faut  alisolument  convenir  que  les  êtres 
intelligents  et  leur  salut  doivent  avoir  été  le  principal 
objet  sur  lequel  Dieu  a  réglé  l'arrangement  de  ce 
monde;  et  nous  pouvons  être  assurés  que  tous  les 
événements  qui  arrivent  dans  ce  monde  se  trouvent 
dans  la  plus  merveilleuse  liaison  avec  les  besoins  de 
tous  les  êtres  intelligents,  pour  les  conduire  à  leur 
véritable  félicité.  Cependant  ici  aucune  contrainte 
ne  saurait  avoir  lieu,  à  cause  de  la  liberté,  qui  est 
aussi  essentielle  à  tous  les  esprits  que  l'étendue  Test 
aux  corps.  Ainsi  il  ne  faut  pas  être  surpris  qu'il  y  ait 
des  êtres  intelligents  qui  n'arriveront  jamais  à  leur 
bonlieur. 

C'est  dans  cette  liaison  des  esprits  avec  les  événe- 
ments du  monde  que  consiste  la  Providence  divine, 
à  laquelle  chacun  a  la  consolation  de  participer;  de 
sorte  que  chacjue  homme  peut  être  assuré  que  de 
toute  éternité  il  est  entré  dans  le  plan  du  monde,  et 
que  même  tout  ce  qui  lui  arrive  se  trouve  dans  la 
plus  étroite  connexion  avec  ses  besoins  les  plus  pres- 
sants, et  qui  tendent  à  son  salut.  Combien  cette 
considération  doit-elle  augmenter  notre  confiance 
et  notre  amour  pour  la  Providence  divine,  sur  la- 
quelle est  fondée  toute  la  religion  !  d'où  V.  A.  voit 
que,  de  ce  coté,  la  philosophie  ne  porte  aucune  at- 
teinte à  la  leligion. 


360  ir     PARTIE.  LETTRE    XXIII. 


LETTRE    XXIIJ. 

(5  janvier  I76I.) 

Sur  la  liberté  des  êtres  intelligents,  et  qu'elle  n'est  pas  contraire 
aux  dogmes  de  la  religion  chrétienne. 

La  liberté  est  une  propriété  si  essentielle  à  tout 
être  spirituel,  que  Dieu  même  ne  l'en  saurait  dé- 
pouiller; tout  de  même  qu'il  ne  saurait  dépouiller 
un  corps  de  son  étendue  ou  inertie,  sans  le  détruire 
ou  l'anéantir  entièrement  :  ainsi,  ôter  la  liberté  à  un 
esprit,  serait  la  même  chose  que  de  l'anéantir.  Cela 
doit  s'entendre  de  l'esprit  ou  de  l'âme  même,  et  non 
des  actions  du  corps  que  l'âme  y  produit  conformé- 
ment à  sa  volonté.  On  n'aurait  qu'à  me  lier  les 
mains  pour  m'empêcher  d'écrire,  ce  qui  est  sans 
doute  un  acte  libre;  mais  en  ce  cas,  quoiqu'on  dise 
qu'on  m'a  ôté  la  liberté  d'écrire,  on  n'a  ôté  qu'à  mon 
corps  la  faculté  d'obéir  aux  ordres  de  mon  âme. 
Quelque  lié  que  je  sois,  on  ne  saurait  éteindre  dans 
mon  esprit  la  volonté  d'écrire;  on  n'en  peut  empê- 
cher que  l'exécution. 

Il  faut  toujours  bien  distinguer  entre  la  volonté 
ou  l'acte  même  de  vouloir,  et  entre  l'exécution  qui 
se  fait  par  le  ministère  du  corps.  L'acte  même  de 
vouloir  ne  saurait  être  arrêté  par  aucune  force  ex- 
térieure, ni  même  par  celle  de  Dieu,  puisque  la  li- 
berté est  indépendante  de  toute  force  extérieure. 
Mais  il  y  a  d'autres  moyens  d'agir  sur  les  esprits, 


DE    LA    GRA.CE.  361 

c'est  par  des  motifs  dont  le  but  est,  non  de  con- 
traindre, mais  de  persuader.  Quelque  décidé  que 
soit  un  homme  d'entreprendre  une  certaine  ac- 
tion, quoiqu'on  en  empêche  l'exécution,  on  ne 
change  point  sa  volonté  ni  son  intention  ;  mais  on 
pourrait  lui  exposer  des  motifs  tels  qu'ils  l'engage- 
raient à  abandonner  son  dessein ,  le  tout  cepen- 
dant sans  aucune  contrainte.  Or,  quelque  forts  que 
fussent  ces  motifs,  l'homme  demeure  toujours  le 
maître  de  vouloir;  on  ne  saurait  jamais  dire  qu'il 
y  fut  forcé  ou  contraint,  et  si  on  le  disait,  ce  serait 
fort  improprement;  car  le  vrai  terme  serait  celui 
de  persuader ,  qui  convient  tellement  à  la  nature 
et  à  la  liberté  des  êtres  intelligents,  qu'on  ne  sau- 
rait s'en  servir  en  toute  autre  occasion.  Il  serait,  par 
exemple,  ridicule,  en  jouant  au  billard,  de  dire  que 
j'ai  persuadé  la  bille  d'entrer  dans  un  trou. 

Ce  sentiment  sur  la  liberté  des  esprits  paraît  ce- 
pendant à  quelques-uns  contraire  à  la  religion,  ou 
plutôt  à  quelques  passages  de  l'Écriture  sainte,  par 
lesquels  on  croit  pouvoir  soutenir  que  Dieu  pour- 
rait dans  un  moment  changer  le  plus  grand  scélé- 
rat en  un  homme  de  bien.  Or,  cela  ne  me  paraît 
pas  seulement  impossible,  mais  aussi  contraire 
aux  déclarations  les  plus  solennelles  de  l'Écriture 
sainte.  Car,  puisque  Dieu  ne  veut  pas  la  mort  du 
pécheur,  mais  qu'il  se  convertisse  et  qu'il  vive, 
pourquoi  donc,  par  un  seul  acte  de  sa  volonté,  ne 
convertirait-il  pas  tous  les  pécheurs?  Serait-ce  pour 
ne  pas  trop  multiplier  les  miracles,  comme  quel- 
ques-uns disent?  Mais  jamais  miracle  n'aurait  été 


M)2  11'=   PAIITIE.  LETTRE    XXllI. 

mieux  employé  et  plus  conformément  aux  vues  de 
Dieu,  qui  tendent  au  bonheur  des  hommes.  De  là 
je  conclus  plutôt  que,  puisque  cette  conversion 
miraculeuse  n'airive  pas,  la  raison  en  doit  être 
dans  la  nature  même  des  esprits  ;  et  c'est  précisé- 
ment la  libellé,  qui,  par  sa  nature,  ne  saurait  souf- 
frir aucune  contrainte,  ni  même  de  la  part  de  Dieu. 
Mais,  sans  agir  de  force  sur  les  esprits,  Dieu  a  une 
infinité  de  moyens  de  leur  représenter  des  motifs 
pour  les  persuader;  et  je  crois  que  toutes  les  ren- 
contres où  nous  pouvons  nous  trouver  sont  à 
dessein  tellement  ajustées  à  notre  état  par  la  Pro- 
vidence, que  les  plus  grands  scélérats  pourraient 
en  tirer  les  plus  forts  motifs  pour  leur  conversion, 
s'ils  voulaient  les  écouter,  et  je  suis  assuré  qu'un 
miracle  ne  produirait  pas  un  meilleur  effet  sur  des 
esprits  gâtés;  ils  en  seraient  bien  frappés  pour 
quelque  temps ,  mais  au  fond  ils  n'en  devien- 
draient pas  meilleurs.  C'est  ainsi  que  Dieu  con- 
court à  la  conversion  des  pécheurs,  en  leur  four- 
nissant les  motifs  les  plus  efficaces  à  ce  dessein, 
par  les  circonstances  ou  les  occasions  qu'il  leur 
fait  rencontrer. 

Si,  par  exemple,  un  pécheur,  en  entendant  un 
beau  sermon,  en  est  frappé,  rentre  en  soi-même  et 
se  convertit,  l'acte  de  son  âme  est  bien  son  piopre 
ouvrage;  mais  l'occasion  du  sermon  qu'il  vient 
d'entendre,  dans  un  temps  précisément  où  il  était 
disposé  d'en  profiter,  n'est  rien  moins  que  son  ou- 
vrage ;  c'est  la  Providence  divine  qui  lui  a  ménagé 
cette  circonstance  salutaire;  et  c'est  dans  ce  sens- 


DE    LA    GRACE.  'Mjli 

là  que  la  sainte  Écriture  attribue  si  souvent  la  con- 
version des  pécheurs  à  la  grâce  divine.  Car,  en  ef- 
fet, sans  une  telle  occasion,  dont  l'homme  n'est 
pas  le  maître,  il  serait  demeuré  dans  ses  égare- 
ments. 

V.  A.  comprendra  facilement  par  là  le  sens  de 
ces  expressions  :  «  L'homme  ne  peut  rien  de  soi- 
«  même,  tout  dépend  de  la^râce  de  Dieu,  et  c'est 
«  lui  qui  opère  le  vouloir  et  l'exécution.  »  Les  cir- 
constances favorables  que  la  Providence  fournit 
aux  hommes  sont  suffisantes  pour  éclaircir  ces  ex- 
pressions, sans  avoir  besoin  de  recourir  à  une  force 
cachée,  qui  agisse  par  contrainte  sur  la  liberté  des 
liommes. 

Jugeons  aussi  de  là  des  disputes  fameuses  entre 
les  pélagiens,  les  semi-pélagiens  et  les  orthodoxes. 
Les  premiers  ont  soutenu  que  les  pécheurs  peu- 
vent se  convertir  sans  que  la  grâce  divine  y  con- 
coure. Les  seconds  veulent  bien  que  cette  grâce  du 
Tout-Puissant  y  concoure,  mais  que  les  pécheurs 
mêmes  y  emploient  aussi  leurs  foices.  Mais  les  or- 
thodoxes prétendent  que  l'homme  n'y  contribue 
rien  du  tout,  et  que  la  grâce  divine  y  achève  tout 
l'ouvrage  entier.  Selon  les  éclaircissements  ci-des- 
sus, on  pourrait  soutenir  chacun  de  ces  trois  senti- 
ments, pourvu  qu'on  éloigne  tout  sens  absurde,  ou 
qui  dépouille  les  hommes  de  la  liberté,  ou  qui  at- 
tribue au  hasard  toutes  les  circonstances  qu'ils  ren- 
contrent. C'est  un  article  fondamental  et  très-es- 
sentiel à  la  religion,  que  toutes  ces  circonstances 
sont   ménagées  par  Dieu,  selon  sa  plus  haute  sa- 


364  11^  PARTIE.  LETTRE    XXIV. 

gesse,  pour  conduire  au  bonheur  et  au  salut  cha- 
que être  intelHgent ,  en  tant  qu'il  ne  rejette  pas 
entièrement  les  moyens  par  lesquels  il  pourrait  ar- 
îiver  à  la  véritable  félicité. 


LETTRE    XXIV. 

(10  janvier  1761.) 

Éclaircissements  ultérieurs  sur  la  nature  des  esprits. 


Pour  éclaircir  mieux  ce  que  je  viens  de  remar- 
quer sur  la  différence  entre  les  corps  et  les  esprits 
(car  on  ne  saurait  être  trop  attentif  à  ce  qui  consti- 
tue cette  différence,  qui  s'étend  même  si  loin,  que 
les  esprits  n'ont  rien  de  commun  avec  les  corps, 
ni  les  corps  avec  les  esprits),  je  vais  encore  ajouter 
les  réflexions  suivantes. 

L'étendue  ,  l'inertie  et  l'impénétrabilité  sont  des 
propriétés  des  corps  ;  les  esprits  n'ont  ni  étendue, 
ni  inertie,  ni  impénétralDilité.  Pour  l'étendue,  tous 
les  philosophes  sont  d'accord  qu'elle  ne  saurait 
avoir  lieu  dans  les  esprits.  La  chose  est  claire  d'elle- 
même  ,  puisque  tout  ce  qui  est  étendu  est  aussi 
divisible,  ou  bien  on  y  peut  concevoir  des  parties; 
or,  un  esprit  n'est  susceptible  d'aucune  division; 
on  ne  saurait  concevoir  la  moitié  ou  le  tiers  d'un 
esprit.  Tout  esprit  est  plutôt  un  être  entier  qui  ex- 
clut toutes  parties  ;  donc  on  ne  saurait  dire  qu'un 
esprit  ait  de  la  longueur,  de  la  largeur,  ou  de  la  pro- 


DU    MODE    d'existence    DES    ESPRITS.  3()5 

Ibndeur.  En  un  mot ,  tout  ce  que  nous  concevons 
clans  l'étendue  doit  être  exclu  de  l'idée  d'un  esprit. 
De  là  il  semble  que,  puisque  les  esprits  n'ont  point 
de  grandeur ,  ils  sont  semblalDles  aux  points  géo- 
métriques ,  qui  n'ont  de  même  ni  longueur,  ni  lar- 
geur, ni  profondeur.  Mais  serait-ce  une  idée  bien 
juste  de  se  représenter  un  esprit  comme  un  point  ? 
Les  pbilosophes  scolastiques  ont  été  de  ce  senti- 
ment ,  et  se  sont  représenté  les  esprits  comme  des 
êtres  infiniment  petits  ,  semblables  à  la  poussière  la 
plus  subtile  ,  mais  doués  d'une  activité  et  d'une  agi- 
lité inconcevable  ,  par  lesquelles  ils  seraient  en  état 
de  sauter  dans  un  instant  aux  plus  grandes  distances. 
A  cause  de  cette  extrême  petitesse,  ils  ont  soutenu 
que  des  millions  d'esprits  pourraient  être  renfermés 
dans  le  plus  petit  espace  :  ils  ont  même  mis  en  ques- 
tion combien  d'esprits  pourraient  danser  sur  la 
pointe  d'une  aiguille.  Les  sectateurs  de  \Volf  sont 
à  peu  près  dans  le  même  sentiment.  Selon  eux  , 
tous  les  corps  sont  composés  de  particules  extrê- 
mement petites ,  dépouillées  de  toute  grandeur,  et 
ils  leur  donnent  le  nom  de  monades  :  de  sorte 
qu'une  monade  est  une  substance  sans  aucune  éten- 
due :  ou  bien ,  en  divisant  un  corps  jusqu'à  ce 
qu'on  parvienne  à  des  particules  si  petites  qui  ne 
soient  susceptibles  d'aucune  division  ultérieure,  on 
parvient  aux  monades  wolfiennes,  qui  ne  diffèrent 
donc  d'une  poussière  très -subtile  que  parce  cpie 
les  molécules  de  la  poussière  ne  sont  pas  peut-être 
assez  petites ,  et  qu'il  faudrait  les  diviser  encore  plus 
loin,  poui-  obtenir  les  véritables  monades. 


366  il^   PARTIE. LETTRE    XXIV. 

Or,  selon  M.  Wolf,  non-seulement  tous  les  corps 
sont  composés  de  monades,  mais  aussi  chaque  es- 
prit n'est  autre  chose  qu'une  monade*,  et  même 
l'Être  souverain  ,  je  n'ose  presque  le  dire ,  est  aussi 
une  telle  monade  ;  ce  qui  donne  une  idée  peu  ma- 
gnifique de  Dieu,  des  esprits  et  de  nos  âmes.  .le 
ne  saurais  concevoir  que  mon  âme  ne  soit  qu'un 
être  semhlahle  aux  dernières  particules  d'un  corps, 
ou  qu'elle  ne  soit  presque  qu'un  point.  Encore  moins 
me  paraît-il  soutenable  que  plusieurs  âmes  prises  et 
jointes  ensemble  pourraient  former  un  corps  ;  par 
exemple ,  un  morceau  de  papier ,  avec  lequel  on 
pourrait  allumer  une  pipe  de  tabac.  Mais  les  par- 
tisans de  ce  sentiment  se  tiennent  à  cette  raison  ,  que 
puisqu'un  esprit  n'a  aucune  étendue  ,  il  faut  bien 
qu'il  soit  semblable  à  un  point  géométrique.  Tout 
revient  donc  à  examiner  si  cette  raison  est  solide 
ou  non. 

Je  remarque  d'abord  que,  puisqu'un  esprit  est 
un  être  d'une  nature  tout  à  fait  différente  de  celle 
d'un  corps,  on  n'y  saurait  même  appliquer  les  ques- 
tions qui  supposent  une  grandeur;  et  il  serait  absurde 
de  demander  de  combien  de  pieds  ou  de  pouces 
un  esprit  est  long  ,  ou  de  combien  de  livres  ou 
d'onces  il  est  pesant.  Ces  questions  ne  peuvent 
être  faites  que  sur  des  choses  qui  ont  une  longueur 
ou  un  poids  :  elles  sont  aussi  aJDsurdes  que  si,  en 
parlant  d'un  temps,  on  voulait  demander,  par  exem- 
ple ,  de  com-bien  de  pieds  une  heure  serait  longue, 
ou  combien  de  livres  elle  pèserait.  Je  puis  tou- 
jours dire  qu\iiîe  lieure  n'est  pas  égale  à  une  ligne 


DU    MODE    d'eXISTENC.L    DliS    ESPRITS.  *U)7 

(le  loo  pieds,  ou  de  lo  pieds  ou  d'un  pied,  ni  à 
aucune  autre  mesure  ;  mais  il  ne  s'ensuit  pas  de  là 
qu'une  heure  soit  un  point  géométrique.  Une  lieuie 
est  d'une  nature  tout  à  fait  différente,  et  on  ne 
saurait  lui  appliquer  aucune  question  qui  suppose 
une  longueur  exprimable  par  pieds  ou  par  pouces. 

Il  en  est  de  même  d'un  esprit.  Je  puis  toujours 
dire  hardiment  qu'un  esprit  n'est  pas  de  lo  pieds,  ni 
de  I  oo  pieds,  ni  d'aucun  autre  nombre  de  pieds;  mais 
de  là  il  ue  s'ensuit  pas  qu'un  esprit  soit  un  point; 
aussi  peu  qu'une  heure  soit  un  point ,  parce  qu'elle 
ne  peut  être  mesurée  par  pieds  et  par  pouces.  Un 
esprit  n'est  donc  pas  une  monade,  ou  semblable 
aux  dernières  particules  dans  lesquelles  les  corps 
peuvent  être  divisés;  et  V.  A.  comprendra  mainte- 
nant très-bien  qu'un  esprit  peut  n'avoir  aucune 
étendue  ,  sans  pour  cela  être  un  point  ou  une  mo- 
nade. 11  faut  donc  éloigner  toute  idée  d'étendue 
de  l'idée  d'un  esprit. 

Ce  sera  donc  aussi  une  question  absurde  de  de- 
mander en  quel  lieu  un  esprit  existe;  car,  dès  qu'on 
attache  un  esprit  à  un  lieu  ,  on  lui  suppose  une 
étendue.  Je  ne  saurais  diie  non  plus  en  quel  lieu 
se  trouve  une  heure ,  quoiqu'une  heure  soit  sans 
doute  quel([ue  chose  ;  ainsi  quelque  chose  peut  être, 
sans  qu'elle  soit  attachée  à  un  certain  lieu.  De  la 
même  manière  je  puis  dire  ([ue  mon  âme  n'existe 
pas  dans  ma  tête,  ni  hors  de  ma  tète,  ni  en  quel- 
que lieu  que  ce  soit ,  sans  qu'on  en  puisse  tirer  la 
conséquence  que  mon  âme  n'existe  point  du  tout  ; 
aussi  peu  que  l'heure  d'à  présent ,  dont  je  puis  dire 


368  11*^     PARTIK.  — -  LETTRE    XXV. 

véritablement  qu'elle  n'existe  ni  dans  ma  tête ,  ni 
hors  de  ma  tête.  Un  esprit  existe  donc,  sans  qu'il 
existe  dans  un  certain  lieu  ;  mais  si  nous  faisons 
réflexion  au  pouvoir  qu'un  esprit  peut  avoir  d'agir 
sur  un  certain  corps,  cette  action  se  fait  sans  doute 
dans  un  certain  lieu. 

Ainsi,  mon  âme  n'existe  pas  dans  un  certain 
lieu ,  mais  elle  agit  dans  un  certain  lieu  ;  et  puisque 
Dieu  a  le  pouvoir  d'agir  sur  tous  les  corps,  c'est  à 
cet  égard  qu'on  dit  que  Dieu  est  partout ,  quoique 
son  existence  ne  soit  attachée  à  aucun  lieu. 


LETTRE    XXV. 

(13  janvier  1761.) 

Continuation  sur  le  même  sujet,  et  réflexions  sur  l'état 
des  âmes  après  la  mort. 

V.  A.  trouvera  bien  étrange  le  sentiment  que  je 
viens  d'avancer,  que  les  esprits,  en  vertu  de  leur 
nature ,  ne  sont  nulle  part.  En  prononçant  ces 
mots  ,  je  risquerais  d'être  piis  pour  un  homme  qui 
nie  l'existence  des  esprits ,  et  par  conséquent  aussi 
celle  de  Dieu.  Mais  j'ai  déjà  fait  sentir  qu'une  chose 
peut  exister  et  avoir  de  la  réalité,  sans  qu'elle  soit 
attachée  à  aucun  endroit.  Le  faible  exemple  tiré 
d'une  heure  lève  les  plus  grandes  difficultés ,  quoi- 
qu'il y  ait  d'ailleuis  encore  une  différence  intînie 
entre  une  heure  et  un  esprit. 


DE    LlÎTAT    DES    AMES    APRES    LA    MORT.  369 

'  Cette  idée  que  je  me  forme  des  esprits  me  parait 
infiniment  plus  noble  que  celle  de  ceux  qui  re- 
gardent les  esprits  comme  des  points  géométriques, 
et  qui  renferment  même  Dieu  dans  cette  classe. 
Qu'y  a-t-il  de  plus  choquant  que  de  confondre 
tous  les  esprits ,  et  même  Dieu ,  avec  les  plus  petites 
particules  dans  lesquelles  un  corps  peut  être  divisé, 
et  les  ranger  dans  la  même  classe  avec  ces  cliétives 
particules ,  qui  ne  deviennent  pas  plus  nobles  par 
le  nom  savant  de  monades  ? 

Etre  dans  un  certain  lieu  est  un  attribut  qui 
ne  convient  qu'à  des  choses  corporelles  ;  et  puis- 
que les  esprits  sont  d'une  tout  autre  nature,  on 
ne  doit  pas  être  surpris  quand  on  dit  que  les  es- 
prits ne  se  trouvent  dans  aucun  lieu,  ou,  ce  qui 
signifie  la  même  chose,  nulle  part;  et,  d'après  ces 
éclaircissements,  je  ne  crains  point  de  reproches 
à  cet  égard.  C'est  par  là  que  j'élève  la  nature  des 
esprits  infiniment  au-dessus  de  celle  des  corps. 
Tout  esprit  est  un  être  pensant,  réfléchissant,  rai- 
sonnant, délibérant,  agissant  librement,  et  en  un 
mot  vivant;  pendant  que  le  corps  n'a  d'autres  qua- 
lités que  d'être  étendu,  susceptible  de  mouvement 
et  impénétrable;  d'où  résulte  cette  qualité  univer- 
selle, que  chaque  corps  demeure  dans  Je  mêmr 
état ,  tant  qu'il  n'y  a  point  de  danger  qu'il  arrive 
quelque  pénétration  :  et,  dans  ce  cas  où  les  corps 
se  pénétreraient,  s'ils  continuaient  à  demeurer  dans 
leur  état ,  leur  im pénétration  même  fournit  les 
forces  nécessaires  pour  changer  leur  état  autant 
(ju'il  le  faut  pour  prévenir  toute  pénétration.  C'est 
I.  ^xt^ 


370  II''  PARTIE.  LETTRE    XXV. 

en  quoi  consistent  tous  les  changements  qui  arri- 
vent dans  les  corps  :  tout  n'y  est  que  passif,  et 
tout  y  arrive  nécessairement,  et  conformément  aux 
lois  du  mouvement.  Dans  les  corps  il  n'y  a  ni  in- 
telligence, ni  volonté,  ni  liberté;  ce  sont  les  qua- 
lités éminentes  des  esprits,  pendant  que  les  corps 
n'en  sont  pas  même  susceptibles. 

C'est  aussi  des  esprits  que,  dans  le  monde  cor- 
porel, les  principaux  événements  et  les  belles  ac- 
tions tirent  leur  origine;  et  cela  arrive  par  l'action  et 
l'influence  que  les  âmes  des  hommes  ont  chacune 
sur  leur  corps.  Or,  cette  puissance  que  chaque 
âme  a  sur  son  corps  ne  saurait  étie  regardée  que 
comme  un  don  de  Dieu,  qui  a  établi  cette  merveil- 
leuse liaison  entre  les  âmes  et  les  corps  :  et  puis- 
que mon  âme  se  trouve  dans  une  telle  liaison  avec 
une  certaine  particule  de  mon  corps  cachée  dans 
le  cerveau,  je  puis  bien  dire  que  le  siège  de  mon 
âme  est  au  même  endroit,  quoiqu'à  proprement 
parler  mon  âme  n'existe  nulle  part,  et  ne  se  rap- 
porte à  cet  endroit  qu'en  vertu  de  son  action  et 
de  son  pouvoir.  C'est  aussi  l'influence  de  l'âme  sur 
le  corps  qui  en  constitue  la  vie,  qui  dure  aussi 
longtemps  que  cette  liaison  subsiste ,  ou  que  l'or- 
ganisation du  corps  demeure  dans  son  entier.  La 
mort  n'est  donc  autre  chose  que  la  destruction  de 
cette  liaison;  ensuite  l'âme  n'a  pas  besoin  d'être 
transportée  autre  part;  car  puisqu'elle  n'est  nulle 
part,  elle  est  indifférente  à  tous  les  lieux;  et,  par 
conséquent,  s'il  plaisait  à  Dieu  d'établir  après  ma 
mort  une  nouvelle  liaison  entre  mon  âme  et  un 


DE  l'État  dks  âmes  après  la  mort.        371 

corps  organisé  dans  la  lune,  je  serais  dès  l'instanl 
dans  la  lune,  sans  avoir  fait  aucun  voyage;* et  même 
si  à  l'heure  qu'il  est  Dieu  accordait  à  mon  âme  aussi 
un  pouvoir  sur  un  corps  organisé  dans  la  lune,  je 
serais  également  ici  et  dans  la  lune,  et  il  n'y  au- 
rait en  cela  aucune  contradiction.  Ce  ne  sont  que 
les  corps  qui  ne  peuvent  être  en  même  temps  à 
deux  endroits;  mais,  pour  les  esprits,  qui  n'ont  au- 
cun rapport  aux  lieux  en  vertu  de  leur  nature,  rien 
n'empêche  qu'ils  ne  puissent  agir  à  la  fois  sur  plu- 
sieurs corps  situés  dans  des  endroits  fort  éloio^nés 
entre  eux;  et  à  cet  égard  on  pourrait  bien  dire 
qu'ils  se  trouvent  à  la  fois  dans  tous  ces  endroits. 

Cela  nous  fournit  un  bel  éclaircissement  pour 
concevoir  comment  Dieu  est  partout;  c'est  que  son 
pouvoir  s'étend  à  tout  l'univers  et  à  tous  les  corps 
qui  s'y  trouvent.  Par  celte  raison  il  me  semble 
qu'il  ne  serait  pas  bien  de  dire  que  Dieu  existât 
partout,  puisque  l'existence  d'un  esprit  ne  se  rap- 
porte à  aucun  endroit  :  il  faudrait  plutôt  dire  que 
Dieu  est  présent  partout;  et  c'est  aussi  le  langage 
de  la  révélation. 

Qu'on  compare  maintenant  cette  idée  avec  celle 
des  Wolfiens,  qui,  représentant  Dieu  sous  la  forme 
d'un  point,  l'attachent  à  un  certain  lieu  (i),  puis- 
que, en  effet,  un  point  ne  saurait  être  à  la  fois  en 
plusieurs  lieux;  et  comment  pourrait-on  concilier 

(i)  Quoi  de  plus  opposé  à  la  doctrine  de  Leibnit/,  que  de 
représenter  Dieu  sous  la  forme  d'un  point,  attaché  à  un  certain 
//^«/Euler  prête  trop  souvent  aux  leibnitziens  des  absurdités 
grossières,  bien  indignes  de  leur  illustre  maître. 

24- 


372  11^  PARTIE.  LETTRE    XXV. 

la  toute-présence  avec  l'idée  d'un  point,  et  encore 
moins  la  toute-puissance? 

La  mort  étant  une  dissolution  de  l'union  qui 
subsiste  entre  l'âme  et  le  corps  pendant  la  vie, 
on  peut  se  former  quelque  idée  de  l'état  de  l'âme 
après  la  mort.  Comme  l'âme  pendant  la  vie  tire 
toutes  ses  connaissances  par  le  moyen  des  sens, 
étant  dépouillée  parla  mort  de  ce  rapport  des  sens, 
elle  n'apprend  plus  rien  de  ce  qui  se  passe  dans  le 
monde  matériel;  elle  parvient  à  peu  près  dans  le 
même  état  où  se  trouverait  un  homme  qui  serait 
devenu  tout  d'un  coup  aveugle,  sourd,  muet,  et 
privé  de  l'usage  de  tous  les  autres  sens.  Cet  homme 
conserverait  bien  les  connaissances  qu'il  aurait  ac- 
quises par  le  secours  des  sens,  et  il  pourrait  bien 
continuer  à  y  faire  ses  réflexions  ;  surtout  les  pro- 
pres actions  qu'il  a  commises  lui  en  fourniraient 
un  grand  sujet;  enfin  la  faculté  de  raisonner  lui 
resterait  bien  entière,  puisque  le  corps  n'y  con- 
court en  aucune  manière. 

Le  sommeil  nous  fournit  aussi  un  bel  échan- 
tillon de  cet  état,  parce  que  l'union  entre  l'âme 
et  le  corps  y  est  en  grande  partie  interrompue, 
quoique  l'âme  ne  laisse  pas  alors  d'être  active  et  de 
s'occupera  ses  rêveries,  qui  fournissent  les  songes. 
Pour  l'ordinaire  les  songes  sont  fort  troublés  par 
le  reste  de  l'influence  que  les  sens  ont  encore  sur 
l'âme;  et  on  sait  par  l'expérience  que  plus  cette 
influence  est  arrêtée,  ce  qui  arrive  dans  un  som- 
meil très-profond,  plus  aussi  les  songes  sont  régu- 
liers et  liés.  Ainsi  après  la  mort  nous  nous  trouve- 


DE    LA    SENSATfO]?.  373 

rons  dans  un  état  des  songes  les  plus  parfaits,  que 
rien  ne  sera  plus  capable  de  troubler;  ce  seront 
des  représentations  et  des  raisonnements  parfaite- 
ment bien  soutenus.  Et  c'est,  à  mon  a\is,  à  peu  près 
tout  ce  que  nous  saurions  en  dire  de  positif. 


LETTRE    XXVI. 

(17  janvier  1761.) 

Considérations  plus  détaillées  sur  l'action  de  l'âme  sur  le  corps, 
et  réciproquement  du  corps  sur  l'âme. 

Lame  étant  la  principale  partie  de  notre  être, 
elle  vaut  bien  la  peine  que  nous  tâchions  d'en  ap- 
profondir les  opérations.  V.  A.  se  rappellera  que 
l'union  entre  l'âme  et  le  corps  renferme  une  double 
influence  :  par  l'une  l'âme  aperçoit  et  sent  tout  ce 
qui  se  passe  dans  un  certain  endroit  du  cerveau, 
et  par  l'autre  elle  a  le  pouvoir  d'agir  sur  cette  même 
partie  du  cerveau  et  d'v  produire  certains  mouve- 
ments. Les  anatomistes  se  sont  donné  bien  de  la 
peine  pour  découvrir  cet  endroit  du  cerveau  qu'on 
a  raison  de  nommer  le  siège  de  l'âme  ;  non  que 
l'âme  s'y  trouve  actuellement,  puisqu'elle  n'est  ren- 
fermée dans  aucun  lieu,  mais  parce  que  le  pouvoir 
d'agir  y  est  attaché.  On  peut  dire  que  l'âme  y  est 
présente,  mais  non  qu'elle  y  existe,  ou  que  son  exis- 
tence y  soit  bornée.  Cet  endroit  du  cerveau  est 
sans  doute  celui  où  tous  les  nerfs  aboutissent  ;  or, 


374  11^   PARTIE.  LETTRE    XXVI. 

les  anatomistes  prétendent  que  cela  se  fait  dans 
une  certaine  partie  du  cerveau  qu'ils  nomment  le 
corps  calleux.  C'est  donc  ce  corps  calleux  que  nous 
pouvons  regarder  comme  le  siège  de  l'âme;  et  le 
Créateur  a  accordé  à  chaque  âme  un  tel  pouvoir 
sur  le  corps  calleux  de  son  corps,  qu'elle  y  aper- 
çoit non-seulement  tou  t  ce  qui  se  passe,  mais  qu'elle 
y  peut  produire  certaines  impressions.  Nous  de- 
vons donc  reconnaître  ici  une  double  action  : 
l'une  par  laquelle  le  corps  agit  sur  l'âme,  et  l'autre 
par  laquelle  l'âme  agit  sur  le  corps;  mais  ces  ac- 
tions sont  infiniment  différentes  de  celles  où  les 
corps  agissent  sur  les  corps. 

Par  cette  union  de  l'âme  avec  le  corps  calleux 
elle  se  trouve  dans  la  plus  étroite  liaison  avec  le 
corps  tout  entier,  par  le  moyen  des  nerfs  qui  sont 
distribués  par  tout  le  corps.  Or,  les  nerfs  sont  des 
fibres  si  merveilleuses,  et,  selon  toute  apparence, 
remplies  d'un  fluide  extrêmement  subtil;  de  sorte 
que  le  moindre  changement  qu'ils  éprouvent  à  une 
extrémité  est  dans  le  même  instant  communiqué  à 
l'autre  extrémité  dans  le  cerveau,  où  est  le  siège  de 
l'âme.  Réciproquement,  la  moindre  impression  que 
l'âme  fait  sur  les  extrémités  des  nerfs  dans  le  corps 
calleux  se  transmet  dans  un  instant  par  toute  l'é- 
tendue de  chaque  nerf;  et  c'est  par  ce  moyen  que 
les  muscles  et  les  membres  de  notre  corps  sont  mis 
en  mouvement,  et  obéissent  aux  ordres  de  l'âme. 

Cette  merveilleuse  construction  de  notre  corps 
le  met  dans  une  fort  étroite  liaison  avec  tous  les 
objets  extérieurs  tant  voisins  qu'éloignés;  ceux-là 


DE    LA    SENSATION.  375 

peuvent  agir  sur  notre  corps,  ou  par  l'attouche- 
ment immédiat,  comme  il  arrive  dans  le  toucher 
et  le  goût,  ou  par  leurs  exhalaisons  sur  l'odorat.  Les 
corps  les  plus  éloignés  agissent  sur  l'ouïe,  lorsqu'ils 
frémissent,  et  excitent  dans  l'air  des  vibrations  qui 
viennent  frapper  nos  oreilles  ;  ensuite  ils  agissent 
aussi  sur  la  vue,  lorsqu'ils  sont  éclairés  et  qu'ils 
transmettent  des  rayons  de  lumière  dans  nos  yeux, 
lesquels  consistent  pareillement  dans  une  certaine 
vibration  causée  dans  ce  milieu  plus  subtil  que 
l'air,  qu'on  nomme  éther.  C'est  ainsi  que  les  corps 
tant  voisins  qu'éloignés  peuvent  agir  sur  les  nerfs 
de  notre  corps,  et  causer  certaines  impressions 
dans  le  corps  calleux,  d'où  l'âme  tire  ses  percep- 
tions. 

De  tout  ce  qui  fait  donc  une  impression  sur  nos 
nerfs,  il  résulte  un  certain  changement  dans  le  cer- 
veau, dont  l'àme  s'aperçoit,  et  en  acquiert  l'idée  de 
l'objet  qui  a  causé  ce  changement.  Il  y  a  donc  ici 
deux  choses  à  examiner  :  l'une  est  corporelle  ou 
matérielle,  c'est  l'impression  ou  le  changement 
causé  dans  le  corps  calleux  du  cerveau  ;  l'autre  est 
immatérielle  ou  spirituelle,  c'est  la  perception  ou 
la  connaissance  que  l'àme  en  tire.  C'est  pour  ainsi 
dire  la  contemplation  de  ce  qui  se  passe  dans  le 
corps  calleux,  d'où  toutes  nos  connaissances  tirent 
leur  origine. 

V.  A.  me  permettra  d'entrer  dans  un  plus  grand 
détail  sur  cet  article  important.  Ne  considérons 
d'abord  qu'un  seul  sens,  comme  celui  de  l'odorat, 
qui,  étant  le  moins  compliqué,  parait  le  plus  pro- 


376  II"  PARTIE. LETTRE    XXVI. 

pre  pour  nous  guider  dans  nos  recherches.  Que 
tous  les  autres  sens  soient  supposés  bouchés,  et 
qu'on  approche  une  rose  du  nez;  les  exhalaisons 
de  cette  fleur  exciteront  d'abord  une  certaine  agi- 
tation dans  les  nerfs  du  nez,  qui  étant  transmise 
jusqu'au  corps  calleux  y  causera  aussi  quelque 
changement;  et  c'est  en  quoi  consiste  le  matériel 
qui  arrive  à  cette  occasion.  Ce  petit  changement 
causé  dans  le  corps  calleux  est  ensuite  aperçu  de 
l'âme,  et  elle  en  acquiert  l'idée  de  l'odeur  d'une 
rose;  c'est  ici  le  spirituel  qui  arrive,  et  nous  ne 
saurions  expliquer  la  manière  comment  cela  se  fait, 
puisqu'elle  dépend  de  l'union  miraculeuse  que  le 
Créateur  a  établie  entre  l'âme  et  le  corps.  11  est 
certain  cependant  que  lorsque  ce  changement  se 
fait  dans  le  corps  calleux ,  il  naît  dans  l'âme  l'idée 
de  l'odeur  d'une  rose,  ou  bien  la  contemplation  de 
ce  changement  fournit  à  l'âme  une  certaine  idée, 
qui  est  celle  de  l'odeur  de  la  rose,  mais  rien  au 
delà;  car,  puisque  les  autres  sens  sont  fermés,  l'âme 
ne  saurait  juger  de  la  nature  de  l'objet  même  qui  a 
occasionné  cette  idée;  ce  n'est  que  cette  seule  idée 
de  l'odeur  de  la  rose  qui  s'excite  dans  l'âme.  Nous 
comprenons  de  là  que  l'âme  ne  se  forme  pas  elle- 
même  cette  idée,  qui  lui  serait  demeurée  inconnue 
sans  la  présence  d'une  rose.  Il  y  a  plus  :  l'âme 
n'est  pas  indifférente  à  cet  égard ,  la  perception  de 
cette  idée  lui  est  agréable;  l'âme  en  quelque  ma- 
nière y  est  intéressée  elle-même.  Aussi  dit-on  que 
l'âme  sent  l'odeur  de  la  rose,  et  cette  perception  se 
nomme  sensation. 


DES    FACULTÉS    DE    LAME.  377 

Il  en  est  de  même  de  tous  les  autres  sens  ;  chaque 
objet  dont  ils  sont  frappés  excite  dans  le  corps  cal- 
leux un  certain  changement ,  que  l'âme  observe  avec 
un  certain  sentiment  agréable  ou  désagréable,  et  elle 
en  tire  une  idée  proportionnée  à  l'objet  qui  en  est  la 
cause.  Cette  idée  est  accompagnée  d'une  sensation, 
qui  est  d'autant  plus  forte  et  plus  sensible  que  l'im- 
pression sur  le  corps  calleux  sera  vive.  C'est  ainsi 
que  l'âme,  en  contemplant  les  changements  causés 
dans  le  corps  calleux ,  acquiert  des  idées  et  en  est  af- 
fectée; et  c'est  ce  qu'on  entend  sous  le  nom  de  sen- 
sation . 


LETTRE    XXVII. 

(20  janvier  I76I.) 

Sur  les  facultés  de  l'âme  et  sur  le  jugement. 

Si  nous  n'avions  d'autre  sens  que  l'odorat,  nos 
connaissances  seraient  bien  bornées  :  nous  n'aurions 
d'autres  sensations  que  des  odeurs ,  dont  la  diver- 
sité ,  quelque  grande  qu'elle  puisse  être ,  n'intéresse- 
rait pas  beaucoup  notre  âme,  si  ce  n'est  que  les 
odeurs  agi  éables  lui  causeraient  quelque  plaisir,  et  les 
désagréaliles  quelque  déplaisir. 

Mais  cette  même  circonstance  nous  conduit  à  une 
question  très-importante  :  D'où  vient  qu'une  odeur 
nous  est  agréable,  et  une  autre  désagréal^le  ?  H  n'y  a 
aucun  doute  que  les  odeurs  agréal3les  ne  produisent 


378  11^  PARTIE.  LETTRE    XXVII. 

clans  les  corps  calleux  une  autre  agitation  que  les 
odeurs  désagréables;  mais  pourquoi  une  agitation 
dans  les  corps  calleux  peut-elle  plaire  à  l'âme,  pen- 
dant qu'une  autre  lui  déplaît,  et  lui  est  souvent  même 
insupportable?  La  cause  de  cette  différence  ne  réside 
plus  dans  le  corps  et  la  matière  ,  il  faut  la  chercher 
dans  la  nature  même  de  l'âme,  qui  jouit  d'un  cer- 
tain plaisir  à  sentir  certaines  agitations ,  pendant  que 
d'autres  lui  causent  de  la  peine;  et  par  cette  raison 
la  véritable  cause  nous  est  inconnue. 

Nous  comprenons  par  là  que  l'âme  fait  plus  que 
simplement  apercevoir  ce  qui  se  passe  dans  le  cer- 
veau ou  le  corps  calleux  ;  elle  joint  à  la  sensation  un 
jugement  sur  l'agréable  et  le  désagréable, 'et  par  con- 
séquent elle  exerce,  outre  la  faculté  d'apercevoir, 
encore  une  autre  faculté  différente  ,  qui  est  celle  de 
juger;  et  ce  jugement  est  tout  à  fait  différent  de  la 
simple  idée  d'une  odeur  (i). 

La  même  considération  du  seul  sens  de  l'odorat 
nous  découvre  encore  d'autres  actions  de  l'âme.  Dès 
que  les  odeurs  changent ,  ou  qu'on  présente  au  nez 
un  œillet  après  une  rose ,  l'âme  aperçoit  non-seule- 
ment l'une  et  l'autre  odeur,  mais  elle  remarque 
aussi  une  différence.  De  là  nous  voyons  que  l'âme 
conserve  encore  l'idée  précédente,  pour  la  conserver 
avec  la  suivante  ;  c'est  en  quoi  consiste  la  réminis- 
cence ou  la  mémoire^  par  laquelle  nous  pouvons  rap- 
peler les  idées  précédentes  et  passées.  Or,  la  véritable 

(i)  C'est  improprement  qu'Euler  qualifie  àe  Jugement  l'affec- 
tion agréable  ou  désagréable  qui  acconipague  la  sensation. 


DES    FACULTÉS    DE    l'aME.  379 

source  de  la  mémoire  nous  est  encore  entièrement 
cachée.  INous  savons  bien  que  le  corps  y  a  beaucoup 
de  part ,  puisque  l'expérience  nous  apprend  que  des 
maladies  et  d'autres  accidents  arrivés  au  corps  af- 
faiblissent et  détruisent  souvent  la  mémoire;  cepen- 
dant il  est  également  certain  que  le  rappel  des  idées 
est  un  ouvrage  propre  de  l'àme.  Une  idée  rappelée 
est  essentiellement  différente  d'une  idée  actuellement 
excitée  par  un  objet.  Je  me  souviens  bien  du  soleil 
que  j'ai  vu  aujourd'hui,  mais  cette  idée  diffère  beau- 
coup de  celle  que  j'ai  eue  en  regardant  le  soleil. 

Quelques  auteurs  prétendent  que  quand  on  rap- 
pelle une  idée,  il  arrive  dans  le  cerveau  une  agitation 
semblable  à  celle  qui  a  fait  naître  cette  idée  ;  mais  si 
cela  était ,  je  verrais  actuellement  le  soleil ,  ce  ne  se- 
rait plus  l'idée  rappelée.  Ils  disent  bien  que  l'agita- 
tion qui  accompagne  l'idée  rappelée  est  beaucoup 
plus  faible  que  l'actuelle  ;  mais  cela  ne  me  satisfait 
pas  non  plus  :  il  s'ensuivrait  que  quand  je  me  rappelle 
l'idée  du  soleil ,  ce  serait  autant  que  si  je  voyais  la 
lune,  dont  la  lumière,  comme  V.  A.  se  souviendra, 
est  environ  200  000  fois  plus  faible  que  celle  du  so- 
leil. Mais  voir  la  lune  actuellement ,  et  se  sou^  enir 
simplement  du  soleil,  sont  deux  choses  tout  à  fait  dif- 
férentes. ]\ous  pouvons  bien  dire  que  les  idées  rap- 
pelées sont  les  mêmes  que  les  actuelles ,  mais  cette 
identité  ne  se  rapporte  qu'à  l'àme  :  à  l'égard  du 
corps,  l'idée  actuelle  est  accompagnée  d'une  certaine 
agitation  dans  le  cerveau  ,  pendant  que  la  rappelée 
en  est  destituée.  Aussi  dit-on  que  l'idée  que  je  sens 
actuellement ,  ou  qu'un  objet  qui  agit  sur  mes  sens 


380  II*  PARTIE.  LETTRE    XXVII. 

excite  dans  mon  âme ,  est  une  sensation  ;  mais  on  ne 
saurait  dire  qu'une  idée  rappelée  soit  une  sensation. 
Souvenir  et  sentir  demeurent  toujours  deux  choses 
infiniment  différentes. 

Donc ,  lorsque  l'âme  compare  entre  elles  deux 
odeurs  différentes,  l'une,  dont  elle  a  l'idée  actuelle- 
ment par  la  présence  d'un  objet  qui  agit  sur  le  sens  de 
l'odorat,  et  l'autre,  qu'elle  a  eue  autrefois  et  donteWe 
se  rappelle  à  présent,  elle  a  en  effet  deux  idées  à  la 
fois ,  l'idée  actuelle  et  l'idée  rappelée  ;  et  en  pronon- 
çant laquelle  lui  est  plus  ou  moins  agréable  ou  désa- 
gréable, elle  déploie  une  faculté  particulière,  distin- 
guée de  celle  par  laquelle  elle  ne  fait  que  contempler 
ce  qui  se  présente  dans  son  siège  ou  dans  le  corps 
calleux. 

Mais  l'âme  exerce  encore  d'autres  opérations  lors- 
qu'on lui  présente  successivement  plusieurs  odeurs  ; 
car  pendant  qu'elle  est  frappée  de  chacune ,  elle  se 
souvient  des  précédentes ,  et  de  là  elle  acquiert  une 
notion  du  passé  et  du  présent,  et  même  du  futur,  en 
tant  qu'elle  entend  parler  de  nouvelles  sensations 
semblables  à  celles  qu'elle  vient  d'éprouver.  Elle  en 
tire  aussi  l'idée  de  la  succession,  en  tant  qu'elle  sent 
successivement  d'autres  impressions;  et  de  là  résulte 
l'idée  de  la  durée  et  du  temps  ;  et  en  remarquant  la 
diversité  des  sensations  qui  se  succèdent  l'une  à  l'au- 
tre, elle  commence  à  compter  un,  deux,  trois,  etc., 
quoique  cela  n'aille  pas  loin ,  à  cause  du  défaut  de 
signes  ou  de  noms  pour  marquer  les  nombres.  Car 
je  suppose  ici  un  homme  qui  ne  commence  qu'à 
exister,  et  qui  n'a  encore  éprouvé  d'autres  sensations 


DES    FACULTÉS    DE    l'aME.  381 

que  celles  dont  je  viens  de  parler  :  il  est  encore  fort 
éloigné  de  l'usage  de  la  langue;  il  ne  sait  que  dé- 
ployer ses  premières  facultés  sur  les  simples  idées  que 
le  sens  de  l'odorat  lui  présente. 

V.  A.  voit  donc  que  cet  homme  est  déjà  parvenu 
à  se  former  des  idées  de  la  diversité ,  du  présent,  du 
passé,  et  même  du  futur  ;  ensuite,  de  la  succession , 
de  la  durée  du  temps  et  des  nombres,  au  moins  les 
plus  simples.  Quelques  auteurs  prétendent  que  cet 
homme  ne  saurait  acquérir  l'idée  de  la  durée  du 
temps ,  sans  une  succession  de  diverses  sensations  ; 
mais  il  me  semble  que  la  même  sensation,  par  exem- 
ple l'odeur  de  la  rose,  lui  étant  continuée  longtemps, 
il  en  serait  autrement  affecté  que  si  cette  sensation 
ne  durait  que  peu  de  temps.  Une  fort  longue  durée 
de  la  même  sensation  lui  causerait  enfin  l'ennui ,  ce 
qui  exciterait  en  lui  nécessairement  l'idée  de  la  du- 
rée. Il  faut  bien  convenir  que  l'àme  de  cet  homme 
éprouvera  un  autre  effet  lorsque  la  même  sensation 
dure  longtemps ,  que  lorsqu'elle  ne  dure  qu'un  mo- 
ment; et  l'âme  s'apercevra  bien  de  cette  différence  : 
elle  aura  donc  quelque  idée  de  la  durée  et  du  temps, 
sans  que  les  sensations  varient. 

Ce  sont  des  réflexions  que  l'âme  fait  à  l'occasion 
de  ses  sensations ,  et  qui  appartiennent  proprement 
à  la  spiritualité  de  l'âme,  le  corps  ne  lui  fournissant 
que  de  simples  sensations.  Or,  déjà  leur  perception 
est  un  acte  de  la  spiritualité  de  l'âme;  car  un  corps 
ne  saurait  jamais  acquérir  des  idées,  et  encore  moins 
y  faire  des  réflexions. 


382  II"   PA.RTIE.  LETTRE   XXVIII. 


LETTRE    XXVIII. 

(24  janvier  I76I.) 

Sur  la  conviction  de  l'existence  de  ce  que  nous  apercevons  par 
les  sens.  Des  idéalistes,  égoïstes  et  matérialistes. 

Dans  toutes  les  sensations  que  nous  éprouvons 
lorsque  quelquun  de  nos  sens  est  frappé  par  quel- 
que objet,  il  est  très-important  de  remarquer  que 
notre  âme  acquiert  non-seulement  une  idée  con- 
forme à  l'impression  faite  sur  nos  nerfs ,  mais  qu'elle 
juge,  en  même  temps ,  qu'il  existe  actuellement  hors 
de  nous  un  objet  qui  nous  a  fourni  cette  idée.  Quel- 
que naturel  que  cela  nous  paraisse ,  il  ne  laisse  pas 
d'être  bien  surprenant  quand  nous  examinons  plus 
soigneusement  ce  qui  se  passe  alors  dans  notre  cer- 
veau. Un  exemple  mettra  cela  dans  tout  son  jour.  Je 
supposerai  que  V.  A.  regarde  de  nuit  vers  la  pleine 
lune,  et  d'abord  les  rayons  qui  entrent  dans  ses 
yeux  y  peindront  sur  la  rétine  une  image  semblable 
à  la  lune  :  c'est  que  les  moindres  particules  de  la  ré- 
tine sont  mises  par  les  rayons  dans  une  vibration 
semblable  à  celle  qui  règne  dans  les  rayons  de  la 
lune.  Or,  la  rétine  n'étant  qu'un  tissu  extrêmement 
subtil  de  nerfs,  Y.  A.  comprend  que  ces  mêmes 
nerfs  en  souffriront  une  certaine  agitation  ,  qui  sera 
transmise  jusqu'à  l'origine  des  nerfs  dans  le  fond  du 
cerveau,  ou  bien  dans  le  corps  calleux  où  est  le 


IDÉALISME,   ÉGOÏSME  ET   MATlÉRIA-LISME.  383 

siège  de  l'âme.  Il  y  arrivera  donc  aussi  une  certaine 
agitation,  qui  est  le  véritable  objet  que  l'âme  con- 
temple et  dont  elle  puise  une  certaine  connaissance, 
qui  est  l'idée  de  la  lune.  Par  conséquent  l'idée  de  la 
lune  n'est  autre  chose  que  la  contemplation  de  cette 
légère  agitation  qui  est  arrivée  dans  l'origine  des 
nerfs. 

L'activité  de  l'âme  est  tellement  attachée  à  cet  en- 
droit où  les  nerfs  aboutissent ,  qu'elle  ne  sait  absolu- 
ment rien  des  images  dépeintes  au  fond  de  ses  yeux,  et 
encore  moins  de  la  lune,  dont  les  rayons  ont  formé  ces 
images.  Cependant  l'âme  ne  se  contente  point  de  la 
seule  spéculation  de  l'agitation  dans  le  cerveau ,  qui 
lui  fournit  immédiatement  l'idée  de  la  lune  ;  mais 
elle  y  joint  le  jugement  qu'il  existe  hors  de  nous 
réellement  un  objet  que  nous  nommons  la  lune.  Ce 
jugement  se  réduit  au  raisonnement  suivant. 

Il  arrive  dans  mon  cerveau  une  certaine  agita- 
tion ou  impression;  je  ne  sais  absolument  point 
par  quelle  cause  elle  a  été  produite,  puisque  je  ne 
sais  même  rien  des  images  sur  la  rétine,  qui  en  sont 
la  cause  immédiate  ;  nonobstant  cela ,  je  prononce 
hardiment  qu'il  y  a  hors  de  moi  un  corps,  savoir, 
la  lune,  qui  m'a  fourni  cette  sensation. 

Quelle  conséquence  !  Ne  serait-il  pas  plus  pro- 
bable que  cette  agitation  ou  impression  dans  mon 
cerveau  fut  produite  par  quelque  cause  interne  , 
comme  le  mouvement  du  sang ,  ou  peut-être  par 
un  pur  hasard?  De  quel  droit  en  puis-je  donc  con- 
clure que  la  lune  existe  réellement?  Si  j'en  con- 
cluais qu'il  y  a  au  fond  de  mon  œil  une  certaine 


384  11*"   PARTIE.  LETTRE   XXVIII. 

image,  cela  pourrait  j)asser,  piiisqii'en  effet  cette 
image  est  la  cause  immédiate  de  l'impression  arri- 
vée dans  le  cerveau  ,  quoique  cette  conclusion  fût  ' 
déjà  assez  hardie.  Mais  je  vais  beaucoup  plus  loin; 
et  de  ce  qu'il  y  a  une  certaine  agitation  dans  mon 
cerveau  ,  j'avance  la  conclusion  qu'il  existe  hors 
démon  corps,  même  dans  le  ciel,  un  corps  qui 
est  la  première  cause  de  ladite  impression ,  et  que 
ce  corps  est  la  lune. 

Dans  le  sommeil ,  quand  nous  songeons  voir  la 
lune,  l'âme  acquiert  la  même  idée,  et  peut-être  se 
fait-il  alors  une  semblable  agitation  dans  le  cer- 
veau ,  puisque  l'àme  s'imagine  alors  voir  réellement 
la  lune.  Or,  il  est  certain  que  nous  nous  trompons 
alors  ;  mais  quelle  assurance  avons-nous  que  notre 
jugement  est  mieux  fondé  quand  nous  veillons  ? 
C'est  une  grande  difficulté,  sur  laquelle  plusieurs 
philosophes  se  sont  terriblement  égarés. 

Ce  que  je  viens  de  dire  sur  la  lune  a  également 
lieu  à  l'égard  de  tous  les  corps  que  nous  voyons. 
On  ne  voit  aucune  conséquence  pourquoi  des 
corps  hors  de  nous  devraient  exister,  par  la  seule 
laison  que  notre  cerveau  éprouve  ceitaines  agita- 
tions ou  impressions.  Cela  regarde  même  nos  pro- 
pres membres  et  notre  corps  tout  entier,  dont 
nous  ne  connaissons  rien  que  par  le  moyen  des 
sens,  et  quelques  légères  impressions  qui  en  sont 
faites  dans  le  cerveau  :  donc,  si  ces  impressions  et 
les  idées  que  l'âme  en  tire  ne  prouvent  rien  pour 
l'existence  des  corps ,  l'existence  de  notre  propre 
corps  devient  également  douteuse. 


IDÉALISME,   ÉGOiSMi:    ET   MA TtRIALlSMF.  ?iH~) 

De  lù  \.  A.  !ie  sera  pas  surprise  cpril  v  ait  eu 
des  philosophes  qui  ont  nié  hautement  l'existence 
de  tous  les  corps  ;  et  en  effet ,  il  est  très-difficile 
de  les  réfuter.  Ils  tirent  une  preuve  hien  foi  te  des 
songes  ,  où  nous  uous  imaginons  voir  tant  de  corps 
qui  n'existent  point.  On  dit  bien  que  ce  n'est  alors 
qu'une  illusion  ;  mais  qui  nous  garantit  qu'en  veil- 
lant nous  ne  soyons  pas  assujettis  à  la  même  illu- 
sion ?  Selon  ces  philosophes  ,  ce  n'est  pas  même 
une  illusion  :  Tàme  aperçoit  bien  une  certaine  im- 
pression ou  idée  ,  mais  ils  nient  hautement  qu'il 
s'ensuive  que  des  corps  qui  répondent  à  ces  idées 
existent  réellement;  il  est  aussi  presque  impossible 
de  montrer  cette  connaissance.  On  nomme  les  phi- 
losophes de  ce  sentiment ,  idéalistes ,  puisqu'ils  n'ad- 
mettent que  les  idées  des  choses  matérielles ,  en 
niant  absolument  leur  existence  ;  on  les  pourrait 
aussi  nommer  spiritualistcs  ,  puisqu'ils  soutiennent 
qu'il  n'existe  d'autres  êtres  que  des  esprits. 

Or,  comme  nous  ne  connaissons  les  autres  esprits 
q  e  par  le  moyen  des  sens  ou  des  idées ,  il  v  a  des 
philosophes  qui  vont  jusqu'à  nier  l'existence  de 
laquelle  chacun  est  pleinement  convaincu.  Ils  sont 
nommés  égoïstes,  puisqu'ils  prétendent  que  rien 
n'existe  ,  excepté  leur  âme. 

Ces  philosophes  sont  opposés  à  ceux  qu'on  nomme 
matérialistes ,  qui  nient  l'existence  de  tous  les  es- 
prits ,  et  soutiennent  que  tout  ce  qui  existe  est  la 
matière,  et  que  ce  que  nous  nommons  notre  âme 
n'est  qu'une  matière  très-subtile  ,  et  par  là  capable 
de  penser.  Ce  sentiment  est  beaucoup  plus  absurde 

I.  9-5 


;î 8 G  II''   P AUX 1 1: . L JilTT R E    X X I X . 

(jue  celui  des  premiers  ,  et  on  a  des  arguments  in- 
vincibles pour  le  renverser;  pendant  qu'on  attaque 
inutilement  les  idéalistes  et  les  égoïstes. 


LETTRE    XXIX. 

(27  janvier  I76I.) 

Réfutation  du  sentiment  des  idéalistes. 

Je  souhaiterais  pouvoir  fournir  à  V.  A.  les  armes 
nécessaires  pour  combattre  les  idéalistes  et  les  égoïs- 
tes, et  démontrer  qu'il  existe  une  liaison  réelle  entre 
nos  sensations  et  les  objets  mêmes  qui  en  sont  re- 
présentés ;  mais  plus  jV  pense ,  plus  je  dois  avouer 
mon  insuffisance. 

Pour  les  égoïstes,  ce  serait  même  ridicule  de 
vouloir  s'engager  avec  eux  ;  car  un  homme  qui  s'i- 
magine qu'il  existe  tout  seul,  et  ne  veut  pas  croire 
que  j'existe ,  agirait  contre  son  système  s'il  écou- 
tait mes  raisons ,  qui ,  selon  lui ,  seraient  des  raisons 
d'un  rien.  Mais  il  est  aussi  difficile  de  disputer  avec 
les  idéalistes ,  et  il  me  semble  même  impossible  de 
convaincre  sur  l'existence  des  corps  un  homme  qui 
s'obstine  à  la  nier.  Je  doute  que  ces  philosophes 
agissent  de  bonne  foi  ;  cependant  il  serait  bien  à 
souhaiter  que  nous  eussions  des  raisons  assez  fortes 
pour  nous  convaincre  nous-mêmes  que,  toutes  les 
fois  que  notre  âme  éprouve  certaines  sensations, 
on    en    peut   sûrement  conclure  qu'il  existe  aussi 


1)K    lA.    PFRCEPTION    EXTERNF.  387 

certains  coijjs  ;  et  que ,  quand  mon  unie  est  ai- 
f'ectéc  par  la  sensation  de  la  lune ,  je  puis  hardi- 
ment conclure  sur  l'existence  de  la  lune.  Mais  la 
liaison  que  le  Créateur  a  étal)lie  entre  notre  âme 
et  notre  cerveau  est  un  si  grand  mystère,  que  nous 
n'en  connaissons  autre  chose,  sinon  que  certaines 
impressions  faites  dans  le  cerveau,  où  est  le  siège 
de  l'âme ,  excitent  dans  l'âme  certaines  idées  ou 
sensations  ;  mais  le  comment  de  cette  influence 
nous  est  absolument  inconnu.  ISous  devons  nous 
contenter  de  savoir  que  cette  influence  subsiste,  ce 
que  l'expérience  nous  confirme  suffisamment  ;  et 
nous  ne  saurions  approfondir  la  manière  comment 
cela  se  fait.  Or,  la  même  expérience  qui  nous  en 
convainc ,  nous  apprend  aussi  que  chaque  sensation 
porte  l'âme  toujours  à  croire  qu'il  existe  actuelle- 
ment hors  d'elle  (juelque  objet  qui  a  occasionné 
cette  sensation  ;  et  la  même  sensation  nous  dé- 
couvre aussi  plusieurs  propriétés  de  l'objet. 

C'est  donc  un  fait  bien  constaté,  que  d'une  sensa- 
tion quelconque  l'âme  conclut  toujours  à  l'existence 
d'un  objet  réel  qui  se  trouve  hors  de  nous.  Cela  nous 
est  si  naturel  dès  la  première  enfance,  et  si  i^énéral  à 
tous  les  hommes,  et  même  à  tous  les  animaux,  qu'on 
ne  saurait  dire  que  ce  soit  un  préjugé.  Un  chien,  en 
rtie  voyant  et  aboyant,  est  certainement  convaincu 
que  j'existe;  car  ma  piésence  excite  en  lui  l'idée  de 
ma  personne.  Ce  chien  n'est  donc  pas  vm  idéaliste. 
Même  les  plus  vils  insectes  sont  assurés  qu'il  v  a  des 
corps  qui  existent  hors  d'eux ,  et  ils  ne  sauraient 
avoir  celle  conviction  que  parles  sensations  qui  en 

9,5. 


388  II''  PARTIL.  LETTRE    XXIX. 

sool  excitées  dans  leurs  âmes.  De  là  je  crois  que  les 
sensations  renferment  quelque  chose  de  plus  que  ces 
philosophes  ne  le  pensent.  Elles  ne  sont  pas  simple- 
ment des  perceptions  de  certaines  impressions  faites 
dans  le  cerveau;  elles  ne  fournissent  pas  à  l'âme  seu- 
lement des  idées,  mais  elles  lui  représentent  effecti- 
vement des  objets  existant  hors  d'elle,  quoiqu'on  ne 
puisse  pas  comprendre  comment  cela  se  pratique  (  i  ). 
En  effet,  quelle  ressemblance  pourrait-il  y  avoir 
entre  l'idée  lumineuse  de  la  lune ,  et  cette  légère  agi- 
tation que  les  rayons  de  la  lune  peuvent  produire 
dans  le  cerveau  par  le  moyen  des  nerfs? 

L'idée,  même  en  tant  que  l'âme  l'aperçoit,  n'a 
rien  de  matériel;  c'est  un  acte  de  l'âme,  qui  est  un 
esprit:  donc,  il  ne  faut  pas  chercher  un  rapport 
réel  entre  les  impressions  du  cerveau  et  les  idées 
de  l'âme  ;  il  nous  suffit  de  savoir  que  certaines 
impressions  faites  dans  le  cerveau  excitent  dans 
l'âme  certaines  idées,  et  que  ces  idées  sont  des  re- 
présentations des  objets  existant  hors  de  nous, 
dont  elles  nous  assurent  l'existence  même.  Par  cette 
raison ,  quand  mon  cerveau  excite  dans  mon  âme 
la  sensation  d'un  arbre  ou  d'une  maison  ,  je  pro- 
nonce hardiuient  qu'il  existe  réellement  hors  de 
moi  un  arbre  ou  une  maison,  dont  je  connais  même 
le  lieu,  la  grandeur,  ou  d'autres  propriétés.  Aussi  ne 
trouve-t-on  ni  hommes  ni  bétes  qui  doutent  de 
cette  vérité.  Si  un  paysan  en   voulait   douter;  s'il 

(  I  )  Ces  quelques  lignes  d'Euler  renferment  en  substance  toute 
la  doctrine  de  Reid  et  de  l'école  écossaise. 


DE    lA    PERCEPTION    EXTERNE.  389 

disait,  par  exemple,  qu'il  ne  croyait  pas  que  son 
bailli  existe,  quoiqu'il  fût  devant  lui,  on  le  prendrait 
pour  un  fou,  et  cela  avec  raison:  mais  dès  qu'un 
philosophe  avance  de  tels  sentiments,  il  veut  qu'on 
admire  son  esprit  et  ses  lumières,  qui  surpassent 
infiniment  celles  du  peuple.  Aussi  me  paraît-il  très- 
certain  que  jamais  on  n'a  soutenu  de  tels  senti- 
ments bizarres  que  par  orgueil,  et  pour  se  distin- 
guer du  commun;  et  V.  A.  conviendra  facilement 
que  les  paysans  ont  à  cet  égard  plus  de  bon  sens 
que  ces  sortes  de  savants,  qui  ne  retirent  de  leurs 
études  d'autres  fruits  qu'un  esprit  égaré. 

Établissons  donc  pour  une  règle  certaine  que 
chaque  sensation  excite  dans  mon  âme,  non-seule- 
ment une  idée,  mais  qu'elle  lui  montre  pour  ainsi 
dire  un  objet  hors  d'elle,  dont  elle  lui  assure  en 
même  temps  l'existence,  sans  la  tromper.  Mais  je 
redoute  ici  une  objection  bien  forte,  tirée  des  son- 
ges et  des  rêveries  des  malades ,  où  l'âme  éprouve 
quantité  de  sensations  d'objets  qui  n'existent  nulle 
part.  Je  fais  là-dessus  cette  réflexion  :  Il  faut  qu'il 
nous  soit  bien  naturel  de  juger  que  les  objets  dont 
l'âme  éprouve  les  sensations  existent  réellement, 
puisque  nous  jugeons  même  de  cette  manière  dans 
le  sommeil,  quoique  nous  nous  trompions  alors; 
mais  il  ne  s'ensuit  pas  que  nous  nous  trompions 
également  en  veillant.  Or,  pour  résoudre  cette  ob- 
jection ,  il  vaudrait  mieux  connaître  la  différence 
entre  sommeiller  et  veiller,  et  que  peut-être  per- 
sonne ne  connaît  moins  que  les  savants  ;  ce  qui 
paraîtra  bien  surprenant  à  V.  A. 


3îjO  n'"  PARTIE.  LETTRE    XXX. 


LETTRE    XXX. 

(ai  janvier  1761.) 

De  la  faculté  de  sentir.  Sur  la  l'éminiscence,  la  mémoire 
et  l'attention.  Des  idées  simples  et  composées. 

V.  A.  vient  de  voir  que  les  objets,  en  agissant 
sur  nos  sens,  excitent  dans  notre  âme  des  sensations 
par  lesquelles  nous  jugeons  que  ces  objets  existent 
réellement  bors  de  nous.  Quoique  les  impressions, 
qui  occasionnent  les  sensations,  se  trouvent  dans 
le  cerveau,  ils  présentent  alors  à  l'âme  une  espèce 
d'image  semblable  à  l'objet  que  l'âme  aperçoit,  et 
que  l'on  nomme  idée  sensible,  puisqu'elle  est  ex- 
citée par  les  sens.  Ainsi,  en  voyant  un  cbien,  l'âme 
acquiert  l'idée  de  ce  cbien  ;  et  c'est  par  le  moyen 
des  sens  que  l'âme  parvient  à  la  connaissance  de  ce 
cbien,  et,  en  général,  des  objets  externes,  et  qu'elle 
en  acquiert  les  idées  sensibles,  qui  renferment  le 
fondement  de  toutes  nos  connaissances. 

Celte  faculté  de  l'âme,  par  laquelle  elle  connaît 
les  cboses  externes,  est  nommée  \d^  faculté  de  sentir, 
laquelle  dépend  sans  doute  de  la  merveilleuse  liai- 
son que  le  Créateur  a  éta])lie  entre  l'âme  et  le  cer- 
veau. Or,  l'âme  a  encore  une  autre  faculté,  c'est  de 
se  rappeler  les  idées  qu'elle  a  déjà  eues  par  les 
sens;  et  cette  faculté  est  nommée  la  réminiscence 
ou  V imagination.  Ainsi,  quand  V.  A.  aurait  vu  une 
fois  un  élépbant,  elle  se  pourrait  rappeler  la  même 


DE    LA    MÉMOIRE    Eï    DE    L  ATTENTION.  391 

idée,  quoique  1  éléphant  ne  fût  plus  présent.  Il  v  a 
cependant  une  grande  différence  entre  les  idées 
qu'on  sent  actuellement,  et  les  idées  rappelées; 
celles-là  font  une  impression  beaucoup  plus  vive 
et  plus  intéressante  que  celles-ci  ;  mais  la  faculté  de 
se  rappeler  les  idées  renferme  la  principale  source 
de  toutes  nos  connaissances. 

Si  nous  perdions  d'abord  les  idées  des  objets  dès 
qu'ils  n'agiraient  plus  sur  nos  sens,  aucune  réflexion 
ou  comparaison  ne  pourrait  avoir  lieu;  et  notre 
connaissance  se  bornerait  uniquement  aux  choses 
que  nous  sentirions  actuellement,  toutes  les  idées 
précédentes  étant  éteintes,  tout  comme  si  nous  ne 
les  avions  jamais  eues. 

C'est  donc  une  propriété  très-essentielle  à  tous 
les  êtres  raisonnables,  et  dont  même  les  aniniaux 
sont  doués,  de  pouvoir  rappeler  les  idées  passées. 
V.  A.  comprend  bien  que  cette  propriété  lenfeime 
la  mémoire.  Cependant  il  ne  s'ensuit  pas  que  nous 
puissions  toujours  nous  souvenir  de  toutes  les  idées 
passées  :  combien  de  fois  nous  efforçons-nous  inu- 
tilement de  rappeler  quelques  idées  que  nous  avons 
eues  autrefois!  Quelquefois  les  idées  s'oublient  en- 
tièrement; mais  ordinairement  nous  ne  les  ou- 
blions qu'à  demi.  S'il  arrivait,  par  exemple,  que 
V.  A.  oubliât  la  démonstration  du  théorème  de  Py- 
thagore,  il  se  pourrait  bien  que,  malgré  tous  ses 
soins,  elle  ne  s'en  souvienne  plus;  mais  cet  oubli 
ne  serait  qu'à  demi  :  dès  que  j'aurais  l'honneur  de 
lui  retracer  la  figure  et  de  la  mettre  sur  la  route  de 
la  démonstration,  elle  s'en  souviendiail  aussitôt  cer- 


k 


392  iT    PARTIE.  LETTRE    XXX. 

lainemenl,  et  celte  seconde  démoiistralion  ferait 
une  tout  autre  impression  sur  son  esprit  que  la  pre- 
mière. On  voit  par  là  que  la  réminiscence  des  idées 
n'est  pas  toujours  en  notre  pouvoir,  quoiqu'elles  ne 
soient  pas  éteintes;  cependant  une  légère  circons- 
tance est  souvent  capable  de  les  reproduire. 

11  faut  donc  soigneusement  distinguer  les  idées 
sensibles  des  idées  rappelées  :  les  idées  sensibles 
nous  sont  représentées  par  les  sens;  mais  les  rap- 
pelées, nous  les  formons  nous-mêmes  sur  le  mo- 
dèle des  idées  sensibles,  en  tant  que  nous  nous  en 
souvenons. 

La  doctrine  des  idées  est  de  la  dernière  impor- 
tance pour  approfondir  la  véritable  source  de  toutes 
nos  connaissances.  D'abord  on  distingue  les  idées 
en  simples  et  composées.  Une  idée  simple  est  celle 
où  l'âme  ne  trouve  rien  à  distinguer,  et  ne  remarque 
point  de  parties  différentes  entre  elles.  Telle  est,  par 
exemple,  l'idée  d'une  odeur,  ou  d'une  tache  d'une 
couleur  unie;  telle  est  aussi  l'idée  d'une  étoile,  où 
nous  n'apercevons  qu'un  point  lumineux.  Une  idée 
composée  est  une  représentation  dans  laquelle  l'âme 
peut  distinguer  plusieurs  choses.  Quand  on  regarde, 
par  exemple,  attentivement  la  lune,  on  y  découvre 
plusieurs  taches  obscures  environnées  de  contours 
plus  lumineux;  on  y  remarque  aussi  la  figure  ronde 
lorsque  la  lune  est  pleine  ,  et  des  cornes  lorsqu'elle 
est  dans  le  croissant;  on  y  fait  attention ,  surtout 
quand  on  y  regarde  par  une  lunette,  par  où  on  y 
trouve  d'autant  plus  de  choses  à  distinguer.  Com- 
]3ien  de  choses  différentes  ne  remarque-l-on  pas  en 


DE    LA.    MÉMOIRE    ET    DE    L'A.TrErfT10> .  393 

considérant  un  beau  palais  ou  un  beau  jardin  ? 
Quand  V.  Â.  daignera  lire  cette  lettre,  elle  y  décou- 
viira  différents  traits  des  caractères,  qu'elle  distin- 
guera parfaitement  les  uns  d'a\ec  les  autres.  Cette 
idée  est  donc  composée,  puisqu'elle  renferme  ac- 
tuellement plusieurs  idées  simples.  Non-seulemeni 
cette  lettre  tout  entière  offre  une  idée  composée 
par  la  pluralité  des  mots  ,  mais  chaque  mot  est  aussi 
une  idée  composée,  puisqu'il  contient  plusieurs  let- 
tres, et  encore  chaque  lettre  est  une  idée  composée 
par  la  singularité  de  son  trait,  qui  la  distingue  des 
autres  ;  mais  les  éléments  ou  points  qui  constituent 
chaque  lettre  peuvent  être  regardés  comme  des 
idées  simples,  en  tant  qu'on  n'y  découvre  plus  au- 
cune variété.  Or,  une  plus  grande  attention  décou- 
vrira aussi  dans  ces  éléments  quelque  variété,  sur- 
tout en  les  regardant  par  un  microscope. 

Il  y  a  donc  une  grande  différence  dans  la  ma- 
nière même  de  considérer  les  objets.  Qui  ne  les 
regarde  que  légèrement,  ou  d'un  œil  fugitif,  y  dé- 
couvre peu  de  variété;  pendant  qu'un  autre  qui  les 
considère  avec  attention  y  distingue  quantité  de 
choses  différentes.  Cn  sauvage,  en  jetant  les  yeux 
sur  cette  lettre,  la  prendra  pour  un  papier  bar- 
bouillé, et  n'y  distinguera  que  du  blanc  et  du  noir, 
j  pendant  (pi'un   lecteur  attentif  y  observe  les  traits 

de  chaque  lettre.  Voilà  donc  une  nouvelle  faculté 
de  l'àme  qu'on  nonu\\eYat/(^/iffo/?,  par  laquelle  l'ànie 
acquiert  les  idées  simples  de  toutes  les  diverses 
choses  qui  se  trouvent  dans  un  objet. 

I.'altention  demande  une  adresse  ac(|uise  par  un 


394  11^  PARTIE.  LETTRE  XXXI. 

long  exercice,  pour  distinguer  les  parties  différentes 
d'un  objet.  Un  paysan  et  un  architecte,  qui  passent 
tous  les  deux  devant  un  palais,  éprouvent  bien  les 
mêmes  impressions  des  rayons  qui  en  entrent  dans 
leurs  yeux  ;  mais  l'architecte  y  distinguera  mille  choses 
dont  le  paysan  ne  s'aperçoit  point.  Ce  n'est  que  dans 
l'attention  qu'il  faut  chercher  la  cause  de  cette  dif- 
férence. 


LETTRE    XXXI. 

(  3  février  I76I.) 

Sur  la  division  des  idées  en  obscures  et  claires,  confuses 
et  distinctes.  Sur  la  distraction. 

Si  nous  ne  considérons  que  légèrement  une  re- 
présentation que  les  sens  offrent,  Tidée  que  nous 
en  acquérons  est  fort  imparfaite,  et  l'on  dit  qu'une 
telle  idée  est  obscure;  mais  plus  nous  y  apportons 
d'attention  pour  en  distinguer  toutes  les  parties  et 
toutes  les  marques  dont  elle  est  revêtue,  plus  no- 
tre idée  deviendra /»«;y«//^  ou  distincte.  Donc,  pour 
acquérir  une  idée  parfaite  ou  distincte  d'un  objet, 
il  ne  suffit  pas  qu'il  soit  bien  représenté  dans  le 
cerveau  par  les  impressions  qui  en  sont  faites  sur 
les  sens,  il  faut  de  plus  que  l'âme  y  apporte  son 
attention,  ce  qui  est  une  action  propre  de  l'âme 
et  indépendante  du  corps.  Mais  il  faut  aussi  que  la 
représentation  dans  le  cerveau  soit  bien  exprimée, 


DES    IDÉES    CONFUSES    El    DISTINCTES.  395 

et  qu'elle  renferme  les  diverses  parties  et  les  mar- 
ques qui  caractérisent  l'objet  ;  ce  qui  arrive  lors- 
(jue  l'objet  est  exposé  aux  sens  d'une  manièie  con- 
venable. Par  exemple,  quand  je  vois  une  écriture 
à  la  dislance  de  dix  pieds,  je  ne  la  saurais  lire, 
quelque  attention  que  j'y  fasse  :  la  raison  en  est, 
que,  à  cause  de  l'éloignement,  les  lettres  ne  sont 
pas  bien  exprimées  au  fond  de  l'œil ,  et  par  con- 
séquent aussi  peu  dans  le  cerveau  ;  mais  dès  que 
cette  écriture  s'approche  à  une  juste  distance,  je  la 
lis,  parce  que  toutes  les  lettres  se  trouvent  alors 
distinctement  représentées  au  fond  de  l'œil. 

V.  A.  sait  qu'on  se  sert  de  certains  instruments 
pour  nous  procurer  une  représentation  plus  par- 
faite dans  les  organes  des  sens;  tels  sont  les  mi- 
croscopes et  les  télescopes  ou  lunettes,  qui  servent 
à  suppléer  à  la  faiblesse  de  notre  vue.  3Iais,  en  se 
servant  de  tous  ces  secours,  on  ne  parvient  cepen- 
dant pas  à  une  idée  distincte  sans  attention  ;  on 
dit  qu'on  n'y  prend  pas  garde;  on  n'acquiert  qu'une 
idée  obscure,  et  il  en  est  à  peu  près  de  même  que 
si  l'on  n'avait  pas  vu  cet  objet. 

J'ai  déjà  remarqué  que  les  sensations  ne  sont  pas 
indifférentes  à  l'àme,  mais  qu'elles  lui  sont  ou 
agréables,  ou  désagréables;  et  cet  agrément  excite 
le  plus  souvent  notre  attention,  à  moins  que  1  ïmie 
ne  soit  déjà  occupée  de  plusieurs  autres  sensations, 
auxquelles  son  attention  est  fixée  :  un  tel  état  de 
l'àme  est  nommé  distnicfion. 

L'exercice  contribue  aussi  beaucoup  à  fortifier 
l'attention:   et    i!    no   sanrnil    v  n\()ir  un    rvcroice 


396  II*"   PARTIE.  LETTRE    XXXI. 

plus  convenable  pour  les  enfants,  que  de  leur  ap- 
prendre à  lire;  car  alors  ils  sont  obligés  de  fixer 
leur  attention  successivement  sur  chaque  lettre, 
et  de  s'imprimer  une  idée  bien  nette  de  la  figure 
de  chacune.  Il  est  aisé  de  comprendre  que  cet  exer- 
cice doit  être  très-pénible  au  commencement;  mais 
bientôt  on  acquiert  une  telle  habitude,  qu'on  est 
enfin  en  état  de  lire  avec  une  vitesse  tout  à  fait 
inconcevable.  Or,  en  lisant  une  écriture,  il  faut 
bien  qu'on  en  ait  une  idée  très -distincte;  d'où 
l'on  voit  que  l'attention  est  susceptible  d'un  très- 
haut  degré  de  perfection,  par  le  moyen  de  l'exer- 
cice. 

Avec  quelle  rapidité  un  habile  musicien  n'est-it 
pas  capable  d'exécuter  une  pièce  écrite  en  notes, 
quoiqu'il  ne  l'ait  encore  jamais  vue?  Il  est  très-cer- 
tain que  son  attention  a  passé  par  toutes  les  notes 
les  unes  après  les  autres,  et  qu'il  a  remarqué  la 
valeur  et  la  mesure  de  cliacune.  Aussi  son  atten- 
tion ne  se  borne-t-elle  pas  uniquement  à  ces  notes, 
elle  préside  au  mouvement  des  doigts,  dont  aucun 
ne  se  meut  sans  un  ordre  exprès  de  l'âme.  Outre 
cela,  il  remarque  en  même  temps  comment  ses 
compagnons  du  concert  exécutent  la  même  pièce. 
Enfin,  il  est  surprenant  jusqu'où  peut  être  portée 
l'adresse  de  l'esprit  humain  par  l'application  et 
l'exercice.  Qu'on  montre  les  mêmes  notes  de  mu- 
sique à  quelqu'un  qui  ne  fait  que  commencer  à 
jouer  d'un  instrument  :  combien  de  temps  fau- 
drait-il pour  lui  impriujer  la  signification  de  cha- 
que noie  et  lui  en  donner  ime  idée  complète,  peu- 


DLS    IDliES    CONFUSES    LT    DISTINCTES.  397 

daiit  que  l'habile  musicien,  presque  d'un  seul  coup 
d'œil,  en  acquiert  l'idée  la  plus  complète? 

Une  semblable  habileté  s'étend  aussi  à  toutes  les 
autres  espèces  d'objets,  dans  lesquels  un  homme 
peut  l'emporter  infiniment  sur  les  autres.  Il  est 
des  gens  qui ,  d'un  seul  coup  d'œil  dont  ils  regar- 
dent une  personne  qui  passe  devant  eux,  acquiè- 
rent une  idée  distincte  non-seulement  de  tous  les 
traits  du  visage,  maisaussi  de  tout  leur  habillement, 
jusqu'aux  plus  petites  bagatelles,  pendant  que  d'au- 
tres ne  sont  pas  capables  d'en  remarquer  les  cir- 
constances les  plus  grossières. 

A  cet  égard  on  remaïque  une  différence  infinie 
parmi  les  hommes,  dont  les  uns  saisissent  promp- 
tement  toutes  les  marques  différentes  dans  un  ob- 
jet et  s'en  forment  une  idée  distincte,  pendant  que 
d'auties  n'en  ont  qu'une  idée  très-obscure.  Cette 
différence  ne  dépend  pas  uniquement  de  la  péné- 
tration de  l'esprit,  mais  aussi  de  la  nature  des  ob- 
jets. Un  musicien  saisit  d'abord  toutes  les  notes 
d'une  pièce  de  musique,  et  en  acquiert  une  idée 
distincte;  mais  qu'on  lui  présente  une  écriture 
chinoise,  il  n'aura  que  des  idées  fort  obscures  des 
caractères  avec  lesquels  elle  est  écrite;  mais  un 
Chinois  connaîtra  d'abord  les  véritables  traits  de 
chacun,  mais  il  n'entendra  rien  à  son  tour  des  no- 
ies de  nuisique.  De  même  un  botaniste  observera, 
dans  une  plante  qu'il  n'a  jamais  vue  auparavant, 
mille  choses  qui  échappent  à  l'attention  d'un  autre; 
et  un  architecte  remarque  d'un  seul  coup  d'œil, 
dans  un  bâtiment,  plusieurs  choses  dont  un  autre 


h 


398  h"   PAUrit.  LiJTUE    XXXJf. 

ne  s  aperçoit  poitU,  quoiqu'il  y  apporte  beaucoup 
plus  d'attention. 

C'est  toujours  un  grand  avantage  de  se  former 
des  idées  distinctes  de  tous  les  objets  qui  se  pré- 
sentent à  nos  sens,  c'est-à-dire,  d'y  remarquer  tou- 
tes les  parties  dont  ils  sont  composés,  et  toutes 
les  marques  qui  les  distinguent  et  les  caractérisent. 
De  là  V.  A.  comprendra  facilement  la  division  des 
idées  en  obscures  et  claires,  confuses  et  distinctes. 
Plus  nos  idées  sont  distinctes,  plus  contribuent- 
elles  à  avancer  les  bornes  de  nos  connaissances. 


LETTRE    XXXII. 

(7  février  I76I.) 

Sur  Tabstraction  et  les  notions.  Des  notions  générales  et  des 
individus.  Des  genres  et  des  espèces. 

Les  sens  ne  nous  représentent  que  des  objets 
qui  existent  actuellement  liors  de  nous,  et  les 
idées  sensibles  se  rapportent  toutes  à  ces  objets  ; 
mais  de  ces  idées  sensibles  l'âme  se  forme  quan- 
tité d'autres,  qui  tirent  bien  leur  origine  de  celles- 
là,  mais  qui  ne  représentent  plus  des  cboses  qui 
existent  réellement.  Par  exemple,  quand  je  vois 
la  pleine  lune,  et  que  je  fixe  mon  attention  uni- 
quement sur  son  contour,  je  forme  l'idée  de  la  ron- 
deur, mais  je  ne  saurais  diie  que  la  rondeur  existe 
par  elle-même.  La   lune  est  bien   ronde,  mais  la 


DE    L  A.BSÏRACH()\.  ,"^99 

figiiie  îoiide   n'existe  pas  séparément  hors   de  la 
lune.  Il  en  est  de  même  de  toutes  les  autres  fiiru- 
res;  et  quand  je  vois  une  table  triangulaire   ou 
carrée,  je  puis  avoir  l'idée  d'un  triangle  ou  d'un 
carré,  quoiqu'une  telle  figure  n'existe  jamais  par 
elle-même,  ou  séparément  d'un  objet  réel  doué  de 
cette  figure.  Les  idées  des  nombres  ont  une  sem- 
blable origine:  ayant  vu  deux  ou  trois  personnes 
ou  d'autres  objets,  l'àTiie  en  forme  l'idée  de  deux 
ou  de  trois,  qui  n'est  plus  attachée  aux  personnes. 
Étant  déjà  parvenue  à  l'idée  de  trois,  l'àme  peut 
aller   plus  loin,  et  se  former   des   idées    de  plus 
grands  nombres,  de  quatre,  cinq,  dix,  cent,  mille, 
etc.,  sans  qu'elle  ait  jamais  vu  précisément  autant 
de  choses  ensemble.  Et  pour  revenir  aux  figures, 
V.  A.  peut  bien  se  former  l'idée  d'un  polygone,  par 
exemple,  de   1761    côtés,  quoiqu'elle  n'ait  jamais 
vu  un  objet  réel  fjui  ait  eu  une  telle  figure;  et  peut- 
être  un  objet  tel  n'a-t-il  jamais  existé.  Un  seul  cas 
donc,  où  l'on  a  vu  deux  ou  trois  objets,  peut  avoir 
porté  l'àme  à  se  former  des  idées  d'autres  nombres, 
quelque  grands  qu'ils  soient. 

C'est  ici  que  l'àme  déploie  une  nouvelle  faculté, 
qu'on  nomme  Vabstrdctiun  ,  qui  se  fait  quand 
l'âme  fixe  son  attention  uniquement  sur  une  quan- 
tité ou  qualité  de  l'objet ,  qu'elle  l'en  sépare  et  la 
considère  comme  si  elle  n'était  plus  attachée  à 
l'objet.  Par  exemple,  quand  je  touche  une  pieire 
chaude,  et  (pie  je  fixe  mon  attention  uniquement 
sur  la  chaleur,  j'en  forme  l'idée  de  la  chaleur,  qui 
n'est  plus  attachée  à  la  pierre.  Cette  idée  de  la  cha- 


400  n'   PARTIE. LETTRE    XXXI I. 

leiii'  esl  fonnée  par  rabsliaclioii ,  puisqu'elle  est  sé- 
parée de  la  pierre,  et  que  l'âme  aurait  pu  puiser  la 
même  idée  en  louchant  un  bois  chaud,  ou  en  plon- 
geant la  main  dans  l'eau  chaude.  C'est  ainsi  que 
par  le  moyen  de  l'abstraction  l'âme  se  forme  mille 
autres  idées  de  quantités  et  de  propriétés  des  ob- 
jets, en  les  séparant  ensuite  des  objets  mêmes; 
comme  quand  je  vois  un  habit  rouge  et  que  je  fixe 
mon  attention  uniquement  sûr  la  couleur,  je 
forme  l'idée  du  rouge,  séparée  de  l'habit;  et  l'on 
\oit  qu'une  fleur  rouge,  ou  tout  autre  corps  rouge, 
m'aurait  pu  conduire  à  la  même  idée. 

Ces  idées  acquises  par  l'abstraction  sont  nom- 
mées notions,  pour  les  distinguer  des  idées  sensi- 
bles, qui  nous  représentent  des  choses  réellement 
existantes. 

On  piétend  que  l'abstraction  est  une  préroga- 
tive des  hommes  et  des  esprits  raisonnables,  et  que 
les  bêtes  en  sont  tout  à  fait  destituées.  Une  bête, 
par  exemple,  éprouve  la  même  sensation  de  l'eau 
chaude  que  nous,  mais  elle  ne  saurait  séparer  l'idée 
de  la  chaleur  et  l'idée  de  l'eau  même  :  elle  ne  connaît 
la  chaleur  qu'en  tant  qu'elle  se  trouve  dans  l'eau,  et 
elle  n'a  point  l'idée  abstraite  de  la  chaleur  comme 
nous.  On  dit  que  ces  notions  sont  des  idées  générales 
qui  s'étendent  à  plusieurs  choses  à  la  fois,  comme  la 
chaleur  se  peut  trouver  dans  une  pierre,  dans  le  bois, 
dans  l'eau,  ou  dans  tout  autre  corps;  mais  notre  idée 
de  la  chaleur  n'est  attachée  à  aucun  corps,  car  si 
mon  idée  de  la  chaleur  était  attachée  à  une  cer- 
taine pierre  qui  m'a  d'abord  fourni  cette  idée,  je 


DE  l'abstractiojv.  401 

ne  pourrais  pas  dire  qu'un  bois  ou  d'autres  corps 
fussent  chauds.  De  là  il  est  clair  que  ces  notions 
ou  idées  générales  ne  sont  pas  attachées  à  certains 
objets,  comme  les  idées  sensibles;  et  comme  ces 
notions  distinguent  l'homme  des  bétes,  elles  rélè- 
vent proprement  au  degré  du  raisonnement  auquel 
les  bétes  ne  sauraient  jauiais  atteindre. 

Il  y  a  encore  une  autre  espèce  de  notions  qui  se 
forment  aussi  par  l'abstraction  ,  et  qui  fournissent 
à  l'âme  les  plus  importants  sujets  pour  y  déployer 
ses  forces  :  ce  sont  les  idées  des  genres  et  des  es- 
pèces. Quand  je  vois  un  poirier,  un   cerisier,  un 
pommier,  un  chêne,  un  sapin,  etc.,  toutes  ces  idées 
sont  différentes;  mais  cependant  j'y  remarque  plu- 
sieurs choses  qui  leur  sont  communes,  comme  le 
tronc,  les  branches  et  les  racines;  je  m'arrête  uni- 
quement à  ces  choses  que  les  différentes  idées  ont 
de  commun,  et  je  nomme  un  arbre  l'objet  auquel 
ces  qualités  conviennent.  Ainsi,  l'idée  de  l'arbre 
que  je  me  suis  formée  de  celte  façon   est  une  no- 
tion généraU'.,  et  comprend  les  idées  sensibles  du 
poirier,  du  pommier,  et  en  général  de  tout  arbre 
qui  existe  actuellement.   Or,  Xarhre  qui  répond  à 
mon  idée  générale  de  l'arbre  n'existe  nulle  part;  il 
n'est   pas  poirier,  car  alors  les  pommiers  n'y  se- 
raient pas  compris;  par  la  même  raison,   il   n'est 
pas  cerisier,  ni  prunier,  ni  chêne,  etc.;  en  un  mot, 
il  n'existe  que  dans  mon  àme;  il  n'est  qu'une  idée, 
mais  une  idée  qui  se  réalise  dans  une  infuiité  d'ob- 
jets. Aussi,  quand  je  dis  cerisier^  c'est  déjà  une  no- 
tion générale,  qui  comprend  tous  les  cerisiers  qui 
I.  26 


402  II'   PARTIE.  LETTRE    XXXII. 

existent  partout  :  cette  notion  n'est  pas  astreinte  à 
un  cerisier  qui  se  trouve  dans  mon  jardin,  puisque 
alors  tout  cerisier  en  serait  exclu. 

Par  rapport  à  de  telles  notions  générales,  chaque 
objet  réellement  existant  qui  y  est  compris  est 
nommé  un  individu;  et  l'idée  générale,  par  exemple, 
de  cerisier,  est  nommée  une  espèce,  ou  un  genre. 
Ces  deux  mots  signifient  à  peu  près  la  même  chose; 
mais  le  genre  est  plus  général,  et  renferme  en  lui 
plusieurs  espèces.  Ainsi ,  la  notion  d'un  arbre  peut 
être  regardée  comme  un  genre,  puisqu'elle  ren- 
ferme les  notions  non-seulement  des  poiriers ,  des 
pommiers,  des  chênes,  des  sapins,  etc.,  qui  sont 
des  espèces,  mais  aussi  l'idée  ou  la  notion  de  ceri- 
siers doux,  d'aigres,  et  de  tant  d'autres  sortes  de  ce- 
risiers, qui  sont  des  espèces  dont  chacune  a  en  elle 
quantité  d'indii'idus  actuellement  existants. 

Cette  manière  de  se  former  des  idées  générales 
se  fait  donc  aussi  par  abstraction,  et  c'est  là  princi- 
palement où  l'âme  déploie  son  acti^'ité  et  ses  opé- 
rations, d'où  nous  puisons  toutes  nos  connais- 
sances. Sans  ces  notions  générales,  nous  ne  différe- 
rions point  des  bêtes. 


DES    LINGUES.  403 


LETTRE    XXXIII. 

(10  février  I76I.) 

Sur  les  langages,  leur  essence,  avantage  et  nécessité,  tant  pour 
se  communiquer  mutuellement  les  pensées,  que  pour  cultiver 
nos  propres  connaissances. 

Quelque  habile  que  puisse  être  un  homme  pour 
faire  des  abstractions,  et  pour  se  procurer  des  no- 
tions générales,  il  n'\  saurait  faire  aucun  progrès 
sans  le  secours  des  langages,  qui  est  douille,  l'un 
en  parlant  et  l'autre  en  écrwant.  L'un  et  l'autre 
contiennent  plusieurs  mots ,  qui  ne  sont  autre 
chose  que  de  certains  signes  qui  répondent  à  nos 
idées,  et  dont  la  signification  est  établie  par  la  cou- 
tume, ou  un  consentement  tacite  de  plusieurs 
hommes  qui  vivent  ensemble. 

De  là  il  semble  que  le  langage  ne  sert  aux  hom- 
mes que  pour  se  communiquer  mutuellement  leurs 
sentiments ,  et  qu'un  homme  solitaire  pourrait 
bien  se  passer  de  langage;  mais  V^  A.  conviendra 
bientôt  qu'un  langage  est  aussi  nécessaire  aux 
hommes  pour  poursuivre  et  cultiver  leurs  pro- 
pres pensées,  que  pour  se  communiquer  avec  les 
autres. 

Pour  prouver  cela,  je  remarque  d'abord  que 
nous  n'avons  presque  point  de  mots  dans  les  lan- 
gues, dont  la  signification  soit  attachée  à  quelque 
objet  individu.  Si  chaque  cerisier  qui  se   trouve 

26. 


404  Tl*   PART[F,.  LETTRE    XXXIII. 

dans   une  contrée  tout  entière   avait    son   propre 
nom,  de  même  que  chaque  poirier,  et  en  général 
chaque  arbre  individu,  quel  monstre  de  langage 
n'en  résulterait-il  pas?  Si  je  devais   employer  un 
mot  particulier  pour   marquer  chaque  feuille   de 
papier  que  j'ai  dans  mon  bureau,  ou  que  je  don- 
nasse par  caprice  à  chacune  un  mot  à  part,  cela  me 
serait  aussi  peu  utile  à  moi-même  qu'aux  autres. 
C'est  donc  faire  une  description  fort  imparfaite  des 
langues,  que  de  dire  que  les  hommes  ont  d'abord 
imposé  à  tous  les  objets  individus  certains  noms, 
pour  leur  servir  de  signes  ;  mais  les  mots   d'une 
langue  signifient  des  notions  générales,  et  on  y  en 
trouvera  rarement  un  qui   ne  marque  qu'un  seul 
être  individu.   Le   nom  Ôl Alexandre  le   Grand  ne 
convient  qu'à  une  personne,  mais  c'est  un  nom 
composé.  11  y  a  bien  mille  Alexandres,  et  l'épilliète 
de   i^rand  s'étend  à  une  infinité  de   choses.   C'est 
ainsi  que  tous  les  hommes  portent  des  noms  pour 
les    distinguer   de   tous   les    autres,    quoique    ces 
noms  soient   très-souvent   communs   à   plusieurs. 
Mais  si  je  voulais  imposer  à  chaque  être  individu 
dans    ma    chambre    un  nom    particulier,    et   que 
même  chaque  mouche  eût  son  propre  nom,  cela 
n'aboutirait  à  rien,  et  serait  encore  infiniment  éloi- 
gné du  langage. 

L'essentiel  d'une  langue  est  plutôt  qu'elle  con- 
tienne des  mots  pour  marquer  des  notions  géné- 
rales ;  comme  le  nom  d'arbre  répond  à  une  prodi- 
gieuse multitude  d'êtres  individus.  Ces  mots  ser- 
vent  non-seulement  à    exciter  chez   d'autres,   qui 


DES    LANGUtS.  405 

entendent  la  même  langue,  la  même  idée  que  j'at- 
tache à  ces  mots;  mais  ils  me  sont  d'un  grand  se- 
cours pour  me  représenter  à  moi-même  cette  idée. 
Sans  le  mot  d'arbre  pour  me  représenter  la  notion 
générale  d'un  arbre,  je  devrais  m'imaginer  à  la  fois 
un  cerisier,  un  poirier,  un  pommier,  un  sapin, 
etc.,  et  en  tirer,  par  abstraction,  ce  qu'ils  ont  de 
commun;  ce  qui  fatiguerait  beaucoup  l'esprit,  et 
conduirait  aisément  à  la  plus  grande  confusion. 
Mais  dès  que  je  me  suis  une  fois  déterminé  à  ex- 
primer pai"  le  nom  d'arbre  la  notion  générale  for- 
mée par  abstraction,  ce  nom  excite  toujours  dans 
mon  âme  la  même  notion ,  sans  que  j'aie  besoin  de 
me  souvenir  de  son  origine  :  aussi,  pour  la  plu- 
part, le  seul  mot  (Marbre  constitue  l'objet  de  l'àme, 
sans  qu'elle  se  représente  quelque  arbre  réel.  De 
même  le  nom  à' homme  est  un  signe  pour  marquer 
la  notion  générale  de  ce  que  tous  les  hommes  ont 
de  conmiun  entre  eux,  et  il  serait  très-difficile  de 
dire  ou  de  faire  le  dénombrement  de  tout  ce  que 
cette  notion  renferme.  Voudrait-on  dire  que  c'est 
un  être  vivant  à  deux  pieds?  un  coq  y  serait  aussi 
compris;  voudrait-on  dire  que  c'est  un  être  vivant 
à  deux  pieds  et  sans  plumes,  comme  le  grand  Pla- 
ton l'a  défini?  on  n'aurait  qu'à  dépouiller  un  coq 
de  toutes  ses  plumes,  pour  avoir  un  homme  plato- 
nicien. Je  ne  sais  [)as  si  ceux-là  ont  plus  de  raison, 
(|ui  disent  qu  un  homme  est  un  être  vivant  doué 
de  raison  :  combien  de  fois  ne  prenons-nous  pas 
pour  des  hommes,  des  êtres,  sans  que  nous  soyons 
assurés  de  leur  raison?  A  la  vue  d'une  armée,  je  ne 


406  II*   PA.RTIE.  LETTRE    XXXIII. 

doute  pas  que  tous  les  soldats  ne  soient  des  hom- 
mes, quoique  je  n'aie  pas  la  moindre  preuve  de 
leur  raison.  Voudrais-je  faire  un  dénombrement 
de  tous  les  membres  nécessaires  pour  constituer 
un  homme,  on  trouverait  toujours  quelques  hom- 
mes auxquels  un  ou  peut-être  plusieurs  de  ces 
membres  manqueraient,  ou  bien  on  trouverait 
quelque  béte  qui  eût  les  mêmes  membres.  Donc, 
en  regardant  l'origine  de  la  notion  générale  d'un 
homme,  il  est  presque  impossible  de  dire  en  quoi 
cette  notion  consiste;  et  cependant  tout  le  monde 
n'a  aucun  doute  sur  la  signification  de  ce  mot.  La 
raison  en  est,  que  chacun,  en  voulant  exciter  dans 
son  âme  cette  notion,  ne  pense  qu'au  nom  ô^homme, 
comme  s'il  le  voyait  écrit  sur  le  papier  ou  qu'il  en 
entendît  la  prononciation,  selon  la  langue  de  cha- 
cun. De  là  on  voit  que,  pour  la  plupart,  les  objets 
de  nos  pensées  ne  sont  pas  tant  les  choses  mêmes, 
que  les  mots  dont  ces  choses  sont  marquées  dans 
la  langue;  et  cela  contribue  beaucoup  à  faciliter 
notre  adresse  à  penser.  En  effet,  quelle  idée  lie- 
t-on  avec  de  tels  mots,  vertu,  liberté,  bonté,  etc.?  Ce 
n'est  pas  certainement  une  image  sensilile;  mais 
l'âme,  s'étant  une  fois  formé  les  notions  abstraites 
qui  répondent  à  ces  mots,  substitue  ensuite  dans 
ses  pensées  ces  mots,  au  lieu  des  choses  qui  en  sont 
marquées.  V.  A.  jugera  aisément  combien  d'abs- 
tractions on  était  obligé  de  faire  pour  arriver  à  la 
notion  de  vertu  :  il  fallait  considérer  les  actions  des 
hommes,  les  comparer  avec  les  devoirs  qui  leur 
sont  imposés;  et  de  là  on  nomme  vertu,  la  dispo- 


DES    PROPOSITIONS.  407 

sitioii  d'un  homme  à  diriger  ses  actions  conformé- 
ment à  ses  devoirs.  Mais  quand  on  entend,  dans 
un  discours  prononcé  rapidement,  le  mot  de  vertu, 
est-ce  cju'on  y  joint  toujours  cette  notion  compli- 
quée? et  entendre  prononcer  ces  particules  et , 
aussi,  quelle  idée  en  est  excitée  dans  l'esprit?  On 
voit  bien  que  ces  mots  signifient  une  espèce  de 
connexion  ;  mais,  quelque  peine  qu'on  se  donnerait 
à  décrire  cette  connexion ,  on  se  servirait  d'autant 
d'autres  mots  dont  la  signification  serait  aussi  dif- 
ficile à  expliquer  ;  et  pendant  que  je  voudrais  ex- 
pliquer la  signification  de  la  particule  et,  je  me 
servirais  plusieurs  fois  de  cette  même  particule. 

Que  V.  A.  juge  maintenant  de  quel  avantage  est 
la  langue  pour  diriger  nos  propres  pensées,  et  que 
sans  une  langue  nous  ne  serions  presque  pas  en 
état  de  penser  nous-mêmes. 


LETTRE    XXXIV. 

•  (14  février  1761.) 

Sur  les  perfections  d'une  langue.  Sur  les  jugements  et  sur  la 
nature  des  propositions,  qui  sont  ou  affirmatives  ou  néga- 
tives, ou  universelles  ou  particulières. 

V.  A.  vient  de  voir  combien  le  langage  est  né- 
cessaire aux  hommes,  non-seulement  pour  se  com- 
muniquer leurs  sentiments  et  leurs  pensées,  mais 
aussi  pour  cultiver  leur  propre  esprit,  étendre 
leurs  propres  connaissances.  Si  Adam  avait  été 
laissé  tout  seul  dans  le  paradis,  il  serait  resté  dans 


408  II'  PARTIE,  LETTRE  XXXI V. 

la  plus  profonde  ignorance  sans  le  secours  d'un 
langage.  Le  langage  lui  aurait  été  nécessaire,  non 
tant  pour  marquer  de  certains  signes  les  objets  in- 
dividuels qui  auraient  frappé  ses  sens,  mais  princi- 
palement pour  marquer  les  notions  générales  qu'il 
en  aurait  formées  par  abstraction,  afin  que  ces  signes 
tinssent  lieu  dans  son  esprit  de  ces  notions  mêmes. 

Ces  signes  ou  mots  représentent  donc  des  no- 
tions générales,  dont  chacune  est  applicable  à  une 
infinité  d'objets  :  comme ,  par  exemple,  l'idée  du 
chaud  et  de  la  chaleur  est  applicable  à  tous  les 
objets  individuels  qui  sont  chauds;  et  l'idée  ou  la 
notion  générale  d'un  arbre  convient  à  tous  les  in- 
dividus qui  se  trouvent  dans  un  jardin  ou  une 
forêt ,  soit  qu'ils  soient  cerisiers  ou  poiriers ,  ou 
chênes  ,  ou   sapins  ,  etc. 

De  là,  V.  A.  comprend  comment  une  langue  peut 
être  plus  parfaite  qu'une  autre:  une  langue  est  tou- 
jours plus  parfaite ,  quand  elle  est  en  état  d'expri- 
mer un  plus  grand  nombre  de  notions  générales 
formées  par  abstraction.  C'est  à  l'égard  de  ces  no- 
tions qu'il  faut  juger  de  la  perfection  d'une  langue. 
Autrefois  on  n'avait  pas  dans  la  langue  russe  un 
mot  pour  marquer  ce  que  nous  nommons yW^/c<=^  : 
c'était  sans  doute  un  grand  défaut ,  puisque  l'idée 
de  la  justice  est  très-importante  dans  un  grand 
nombre  de  jugements  et  de  raisonnements  ,  et 
qu'on  ne  saurait  presque  penser  la  chose  même 
sans  un  mot  qui  y  est  attaché;  aussi  a-t-on  suppléé 
à  ce  défaut  en  introduisant  un  mot  russe  qui  signi- 
fie justice. 


DES    PROPOSITIONS.  409 

Or,  ces  notions  générales,  formées  par  abstrac- 
tion, nous  fournissent  tous  nos  jugements  et  nos 
raisonnements.  Un  jugement  n'est  autre  chose 
qu'une  affirmation  ou  négation  qu'une  notion  con- 
vient ou  ne  convient  pas  ;  et  un  jugement  énoncé 
par  des  mots  est  ce  qu'on  nomme  une  proposition. 
Par  exemple,  c'est  une  proposition  quand  on  dit  : 
Tous  les  hommes  sont  mortels  ;  ici  on  a  deux  no- 
tions :  la  première ,  des  hommes  en  général ,  et  l'au- 
tre, celle  de  la  mortalité,  qui  renferme  tout  ce  qui 
est  mortel.  Le  jugement  consiste  en  ce  qu'on  pro- 
nonce et  affirme  que  la  notion  de  nwrtalité  convient 
à  tous  les  hommes.  C'est  un  jugement,  et  en  tant 
qu'il  est  énoncé  par  des  paroles,  c'est  une  propo- 
sition ;  et  puisqu'elle  affirme  ,  c'est  une  proposition 
affirmative.  Si  elle  niait,  ce  serait  une  proposition 
négative^  comme  celle-ci  :  Nul  homme  n  est  juste. 
Ces  deux  propositions,  qui  me  servent  d'exemples , 
sont  aussi  universelles  ,  puisque  la  première  affirme 
de  tous  les  hommes  qu'ils  sont  mortels,  et  que 
l'autre  nie  de  tous  les  hommes  qu'ils  sont  justes. 

Il  est  des  ^YO^o?>\\.mr\s  particulières  tant  affirma- 
tives que  négatives ,  comme ,  rjuelf/ues  hommes  sont 
sav(uits y  et  quelques  hommes  ne  sont  pas  sa^es; 
ici  ce  qu'on  affirme  et  ce  que  l'on  nie  ne  regarde  pas 
tous  les  hommes,  mais  seulement  quelques-uns. 

De  là  on  tire  quatre  espèces  de  propositions.  La 
première  est  celle  des  propositions  affiimatives  et 
univeiselles,  dont  la  forme  en  général  est  : 

Tout  A  est  B. 


410  11*  PARTIE.  LETTRE    XXXIV. 

La  seconde  espèce  contient  les  propositions  né- 
gatives et  universelles ,  dont  la  forme  en  général  est  : 

Nul  A  n'est  B. 

La  troisième  espèce  est  celle  des  propositions 
affirmatives,  mais  particulières ,  contenue  en  cette 
forme  : 

Quelque  A  est  B. 

Et  la  quatrième  enfin  est  celle  des  propositions 
négatives  et  particulières ,  dont  la  forme  est  : 

Quelque  A  n'est  pas  B. 

Toutes  ces  propositions  renferment  essentielle- 
inenl  deux  notions  A  et  B,  qu'on  nomme  les  termes 
de  la  proposition;  et  en  particulier  la  première  no- 
tion, dont  on  affirme  ou  nie  quelque  chose,  est 
nommée  le  sujet;  et  l'autre  notion ,  qu'on  dit  con- 
venir ou  ne  pas  convenir  à  la  première  ,  est  nom- 
mée le  prédicat.  Ainsi ,  dans  la  proposition  tous  les 
hommes  sont  mortels ,  le  mot  l'homme  ou  les  hom- 
m,es  est  le  sujet,  et  le  mot  mortels  le  prédicat.  Ces 
mots  sont  fort  en  usage  dans  la  logique,  qui  nous 
enseigne  les  règles  de  bien  raisonner. 

On  peut  aussi  représenter  par  des  figures  ces 
quatre  espèces  de  propositions,  pour  exprimer  vi- 
siblement leur  nature  à  la  vue.  Cela  est  d'un  secours 
merveilleux  pour  expliquer  très-distinctement  en 
quoi  consiste  la  justesse  d'un  raisonnement.  Comme 
une  notion  générale  renferme  une  infinité  d'objets 
individus,  on  la  regarde  comme  un  espace  dans  le- 
quel tous  ces  individus  sont  renfermés:  ainsi,  pour 


DES    PROPOSITIONS.  41  I 

la  notion  ^ homme,  on  l'ait  un  espace  {Jig.  ?i<^^  pi.  ii) 
dans  lequel  on  conçoit  que  tous  les  hommes  sont 
compris.  Pour  la  notion  de  mortel ,  on  fait  aussi 
un  espace  {Jig.  4o),  où  l'on  conçoit  que  tout  ce  qui 
est  mortel  y  est  compris.  Ensuite,  quand  je  dis 
que  tous  les  hornmes  sont  mortels^  cela  revient  à 
ce  que  la  première  figure  est  contenue  dans  la  se- 
conde. 

I.  Donc  la  représentation  d'une  proposition  af- 
firmative universelle  sera  telle  (Jig.  4i) ,  où  l'espace 
A,  qui  représente  \e  sujet  de  la  proposition,  est  tout 
à  fait  renfermé  dans  l'espace  B,  qui  représente  le 
prédicat. 

II.  Pour  les  propositions  négatives  universelles, 
les  deux  espaces  A  et  B,  dont  A  marque  toujours 
le  sujet  et  B  le  prédicat,  seront  reptésentés  l'un 
séparé  de  l'autre  [fig.  42),  puisqu'on  dit  que  nul 
A  nest  B,  ou  rien  de  tout  ce  qui  est  compris  dans 
la  notion  A  n'est  compris  dans  la  notion  B. 

III.  Pour  les  propositions  affirmatives  particu- 
lières ,  comme  quelcpie  A  est  B ,  une  partie  de  l'es- 
pace A  sera  comprise  dans  l'espace  B  {Jig'  4^  )  ? 
comme  on  voit  visiblement  (jue  quelque  chose 
comprise  dans  la  notion  A  est  aussi  comprise  dans 
la  notion  B. 

IV.  Pour  les  propositions  négatives  particulières , 
comme  quelque  A  nest  pas  B ,  une  partie  de  l'es- 
pace A  doit  se  trouver  hors  de  l'espace  B,  conune 
on  voit  {fig-  44)  7  M"i  convient  bien  avec  la  précé- 
dente; mais  on  remarque  ici  principalement  (|u'il  y 
a  quelque  chose  dans  la  notion  A  qui  n'est  pas  com- 


412  II*  PARTIE.  LETTRE    XXXV. 

pris  dans  la  notion  B ,  ou  qui  se  trouve  hors  de  cette 
notion. 


LETTRE    XXXV. 

(17  février  I76I.) 

Des  syllogismes,  et  sur  leurs  différentes  formes,  si  la  première 
proposition  est  universelle. 

Ces  figures  rondes ,  ou  plutôt  ces  espaces  (  car  il 
n'importe  quelle  figure  nous  leur  donnons)  sont 
très-propres  à  faciliter  nos  réflexions  sur  cette  ma- 
tière ,  et  à  nous  découvrir  tous  les  mystères  dont  on 
se  vante  dans  la  logique ,  et  qu'on  y  démontre  avec 
bien  de  la  peine,  pendant  que,  par  le  moyen  de  ces 
figures,  tout  saute  d'alîord  aux  yeux.  On  emploie 
donc  des  espaces  formés  à  plaisir ,  pour  représenter 
chaque  notion  générale,  et  on  marque  le  sujet  d'une 
proposition  par  un  espace  contenant  A ,  et  le  prédi- 
cat par  un  autre  espace  qui  contient  B.  La  nature  de 
la  proposition  même  porte  toujours,  ou  que  l'es- 
pace A  se  trouve  tout  entier  dans  l'espace  B ,  ou  qu'il 
ne  s'y  trouve  qu'en  partie,  ou  qu'une  partie  au 
moins  est  hors  de  l'espace  B,  ou  enfin  que  l'espace  A 
tout  entier  est  hors  de  B.  Je  mettrai  ici  encore  une 
fois  devant  les  yeux  de  V .  A .  ces  figures  ou  emblè- 
mes de  quatre  espèces  de  propositions. 

EMBLÈMES  DES   QUATRE  ESPÈCES  DE  PROPOSITIONS, 

Affirmative  universelle  : 
Tout  A  est  B  (Jig.  4i). 


DES    SYLLOGISMES.  413 

Néiintive  universelle  : 

Nul  A  n'est  B  {Jig.  42). 

Ajjirmative  particulière  : 

Quelque  A  est  B  {^g.  43}. 

Négative  particulière  : 

Quelque  A  n'est  pas  B  ijig.  44  )• 

Pour  les  deux  derniers  cas  qui  représentent  des 
propositions  particulières,  je  remarque  qu'ils  ren- 
ferment quelque  doute ,  puisqu'il  n'est  pas  décidé  si 
c'estune  grande  partie  de  A  qui  est  contenue  ou  qui 
n'est  pas  contenue  en  B.  Il  se  pourrait  même  que  la 
notion  A  renfermât  la  notion  B  tout  entière  ,  comme 
dans  \difig.  45;  cai'  ici  il  est  aussi  clair  qu'une  partie 
de  l'espace  A  est  dans  l'espace  B ,  et  qu'une  partie 
de  A  n'est  pas  en  B.  Ainsi ,  si  A  était  l'idée  de  l'arbre 
en  général ,  et  B  l'idée  du  poirier  en  général ,  qui 
est  sans  doute  entièrement  contenue  en  celle-là,  on 
pourrait  former  de  cette  figure  les  propositions  sui- 
vantes : 

I.  Tous  les  poiriers  sont  des  arbres. 

II.  Quelques  arbres  sont  des  poiriers. 
IIT.  Quelques  arbres  ne  sont  pas  poiriers. 

De  même ,  si  des  deux  espaces  l'un  est  tout  entier 
hors  de  l'autre,  comme  [Jïg.  42),  je  puis  dire 
aussi  bien ,  nul  A  nesl  B ,  que  nul  B  n'est  A;  comme 
si  je  disais  :  nul  homme  nest  arbre,  et  nul  arbre  n'est 
homme. 

Le  troisième  cas,  où  les  deux  notions  ont  une 


414  ll'^  PARTIE.  LETTRE    XXXV. 

partie  commune  yjig.  43  ),  comme  on   peut  dire  : 

I.  Quelque  A  est  B. 

II.  Quelque  B  est  A. 

III.  Quelque  A  n'est  pas  B. 

IV.  Quelque  B  n'est  pas  A. 

Cela  peut  suffire  pour  faire  voir  à  V.  A.  comment 
toutes  les  propositions  peuvent  être  représentées  par 
des  figures  ;  mais  le  plus  grand  avantage  se  manifeste 
dans  les  raisonnements  qui,  étant  énoncés  par  des 
mots ,  sont  nommés  sj//og/smeSj  où  il  s'agit  de  tirer 
une  juste  conclusion  de  quelques  propositions  don- 
nées. Cette  manière  nous  découvrira  d'abord  les  jus- 
tes formes  de  tous  les  syllogismes. 

Commençons  par  une  proposition  affirmative 
imiverselle  : 

Tout  A  est  B  , 

où  l'espace  A  i^g-  40  est  enfermé  tout  entier 
dans  l'espace  B ,  et  voyons  comment  une  troisième 
notion  C  doit  être  rapportée  à  l'une  ou  à  l'autre  des 
notions  A  ou  B ,  afin  qu'on  en  puisse  tirer  une  con- 
clusion. Dans  les  cas  suivants  la  chose  est  évidente. 
I.  Si  la  notion  C  est  contenue  tout  entière  dans  la 
notion  A  ,  elle  sera  aussi  contenue  tout  entière  dans 
l'espace  B  (/îg.  46)?  d'où  résulte  cette  forme  de  syl- 
logisme : 

Tout  A  est  B  ; 
Or,  tout  C  est  A; 
Donc,  tout  C  est  B. 

Ce  qui  est  la  conclusion. 

Par  exemple,  que  la  notion  A  renferme  tous  les 


DES    SYLLOGISMES.  415 

arbres  ^  la  notion  B  tout  ce  qui  a  des  racines  ^  et  la 
notion  C  tous  les  cerisiers,  et  notre  syllogisme  sera  : 

Tout  arbre  a  des  racines  ; 
Or,  tout  cerisier  est  un  arbre  ; 
Donc,  tout  cerisier  a  des  racines. 

II.  Si  la  notion  C  a  une  partie  contenue  dans  Â  , 
la  même  partie  sera  aussi  contenue  dans  B ,  puisque 
la  notion  A.  se  trouve  renfermée  tout  entière  dans 
la  notion  B  {^fig.  47  ou  48  ).  De  là  résulte  la  seconde 
forme  de  syllogisme  : 

Tout  A  est  B  ; 

Or,  quelque  C  est  A  ; 

Donc ,  quelque  G  est  B. 

Si  la  notion  C  était  tout  entière  hors  de  la  no- 
tion A,  il  n'en  suivrait  rien  par  rapport  à  la  no- 
tion B  ;  il  se  pourrait  que  la  notion  C  fût,  ou  tout 
entière  hors  de  B  {fig.  49)?  o"  \.Çi\i\.  entière  en 
B  {fig.  5o),  ou  en  partie  en  B  [fig.  5i),  de  sorte 
qu'on  n'en  saurait  rien  conclure. 

m.  Or,  si  la  notion  C  était  tout  entière  hors 
de  la  notion  B ,  elle  serait  aussi  tout  entière  hors 
de  la  notion  A,  comme  on  voit  par  \^fig'  49?  d'où 
naît  cette  forme  de  syllogisme  : 

Tout  A  est  B  ; 

Or,  nul  C  n'est  B  ou  nul  B  n'est  C; 

Donc,  nul  C  n'est  A. 

IV.  Si  la  notion  C  a  une  partie  hors  de  la  notion 
B,  cette  même  partie  sera  aussi  certainement  hors 
de   la  notion  A ,  puisque  celle-ci  est  tout   entière 


416  II"  PARTIE.  LETTRE    XXXV. 

dans  la  notion  ^  (fig-  Sa);  d'où  naît  celte  forme 
de  syllogisme  : 

Tout  A  est  B  ; 

Or,  quelque  C  n'est  pas  B  ^ 

Donc ,  quelque  C  n'est  pas  A. 

V.  Si  la  notion  C  renferme  en  soi  toute  la  no- 
tion B,  une  partie  de  la  notion  C  tombera  certai- 
nement en  P^{Jig'  53);  d'où  résulte  cette  forme  de 
syllogisme  : 

Tout  A  est  B  ; 
Or,  tout  B  est  C  ; 
Donc,  quelque  C  est  A. 

Aucune  autre  forme  n'est  pas  possible,  tant  que 
la  première  proposition  est  affirmative  et  univer- 
selle. 

Supposons  maintenant  que  la  première  proposi- 
tion soit  négative  et  universelle,  savoir: 
Nul  A  n'est  B  ; 

dont  l'emblème  est  cette^i^^  4^,  où  la  notion  ^.  se 
trouve  tout  entière  hors  de  la  notion  B,  et  les 
cas  suivants  fourniront  des  conclusions. 

I.  Si  la  notion  C  est  tout  entière  dans  la  no- 
tion B,  elle  sera  aussi  tout  entière  hors  de  la  no- 
tion A  {Jjg.  54),  d'où  l'on  a  cette  forme  de  syllo- 
gisme : 

Nul  A  n'est  B; 
Or,  tout  C  est  B  ; 
Donc ,  nul  C  n'est  A. 

II.  Si  la  notion  C  est  tout  entière  dans  la  no- 
tion A,  elle  sera  aussi  tout  entière  hors  de  la  no- 


DES    SYLLOGISMES.  417 


tion  B  [Jig.  55)  ;  ce  qui  donne  cette  forme  de  syl- 
logisme : 

Nul  A  n'est  B  ; 
Or,  tout  C  est  A  ; 
Donc,  nul  C  n'est  B. 

III.  Si  la  notion  C  a  une  partie  contenue  dans 
la  notion  A ,  cette  partie  se  trouvera  certainement 
hors  de  la  notion  B,  comme  {Jîg.  56)  ;  ou  bien  de 
cette  manière  {Jig.  S']),  ou  encore  (Jîg.  58);  d'où 
naît  ce  svllo£fisme  : 

Nul  A  n'est  B  ; 

Or,  quelque  C  est  A  ou  quelque  A  est  C  ; 

Donc,  quelque  C  n'est  pas  B. 

IV.  De  même ,  si  la  notion  C  a  une  partie  con- 
tenue dans  la  notion  B,  cette  partie  se  trouvera 
certainement  hors  de  la  notion  A,  comme  {J/g.  69); 
ou  bien  de  cette  manière  {Jîg.  60),  ou  encore 
(fig:  61);  d'où  l'on  a  ce  syllogisme  : 

Nul  A  n'est  B  ; 

Or,  quelque  C  est  B  ou  quelque  B  est  C  ; 

Donc ,  quelque  C  n'est  pas  A. 

Pour  les  autres  formes  qui  restent  encore,  quand 
la  première  proposition  est  particulière,  ou  affir- 
mative ou  négative,  je  les  représenterai  l'ordinaire 
prochain. 


27 


418  II*'  PARTIE.  LETTRE    XXXYI. 

LETTRE    XXXVl. 

(21  février   17CI.) 

Sur  les  différentes  formes  de  syllogismes. 

Dans  ma  lettre  précédente  j'ai  eu  l'honneur  de 
présenter  à  V.  A.  plusieurs  formes  de  syllogismes 
ou  raisonnements  simples,  qui  tirent  leur  origine 
de  la  première  proposition ,  lorsqu'elle  est  univer- 
selle, affirmative  ou  négative.  Il  reste  donc  à  déve- 
lopper encore  les  syllogismes,  lorsque  la  première 
proposition  est  supposée  particulière,  affirmative 
ou  négative,  pour  avoir  toutes  les  formes  possibles 
de  syllogismes,  qui  conduisent  à  une  conclusion 
sure. 

Soit  donc  la  première  proposition   affirmative 
particulière  renfermée  dans  cette  forme  générale. 
Quelque  A  est  B ,  . 

où  une  partie  de  la  notion  A  est  contenue  dans  la 
notion  B. 

Soit  maintenant  une  troisième  notion  C,  qui, 
étant  rapportée  à  la  notion  A,  ou  sera  contenue 
dans  la  notion  A,  comme  dans  \esfig\  62,  63,  64, 
ou  aura  une  partie  dans  la  notion  A,  comme  [fig. 
65,  66,  67),  ou  sera  tout  entière  hors  de  la  no- 
tion A  ,  comme  {fig-  68,  69,  70).  Dans  tous  ces  cas, 
on  n'en  saurait  rien  conclure,  puisqu'il  serait  pos- 


DES    SYLLOGISMES.  419 

sible  que  la  notion  C  fût  dans  la  notion  B  ou  tout 
entière,  ou  en  partie,  ou  point  du  tout. 

Mais  si  la  notion  C  renferme  en  soi  la  notion  A, 
il  est  certain  qu'elle  aura  aussi  une  portion  con- 
tenue dans  la  notion  B,  comme  {^fig.  71  ou  72); 
d'où  résulte  cette  forme  de  syllogisme  : 

Quelque  A  est  B  ; 
Or,  tout  A  est  C  ; 
Donc ,  quelque  C  est  B. 

Il  en  est  de  même  lorsqu'on  compare  la  notion 
C  avec  la  notion  B  ;  on  ne  saurait  tirer  aucune  con- 
clusion ,  à  moins  que  la  notion  C  ne  contienne  en 
soi  la  notion  B  tout  entière,  comme  (Jig.  73  ou 
74);  car  alors,  puisque  la  notion  A  a  une  partie 
contenue  dans  la  notion  B,  la  même  partie  se  trou- 
vera aussi  certainement  dans  la  notion  C  ;  d'où  l'on 
obtient  cette  forme  de  syllogisme  : 

Quelque  A  est  B  ; 
Or,  tout  B  est  C  ; 
Donc,  quelque  C  est  A. 

Supposons  enfin  que  la  première  proposition 
soit  négative  et  particulière  ;  savoir, 

Quelque  A  n'est  pas  B  , 

à  laquelle  répond  \di  Jig.  75,  où  une  partie  de  la 
notion  A  se  trouve  hors  de  la  notion  B. 

Dans  ce  cas ,  si  la  troisième  notion  C  contient 
en  soi  la  notion  A  tout  entière,  elle  aura  aussi 
certainement    une   partie   hors    de   la   notion    B, 


420  11^    PARTIE.  LETTRE    XXXVI. 

comme  {fig.  76  ou  77);  d'où  naît  ce  syllogisme  : 

Quelque  A  n'est  pas  B  ; 

Or,  tout  A  est  C  ; 

Donc,  quelque  C  n'est  pas  B. 

Ensuite  si  la  notion  C  est  renfermée  tout  entière 
dans  la  notion  B,  puisque  A  a  une  partie  hors  de  B, 
cette  même  partie  se  trouvera  aussi  certainement 
hors  de  C,  comme  {fig.  78,  79);  à'oii  l'on  a  cette 
forme  de  syllogisme  : 

Quelque  A  n'est  pas  B  ; 

Or,  tout  C  est  B  ; 

Donc ,  quelque  A  n'est  pas  C. 

Il  sera  bon  d'assembler  toutes  ces  différentes  for- 
mes de  syllogismes ,  pour  les  considérer  d'un  seul 
coup  d'oeil. 


I.       Tout  A  est  B  ; 

Or,  tout  C  est  A  ; 
Donc,  tout  C  est  B. 

IL       Tout  A  est  B  ; 

Or,  quelque  C  est  A  ; 
Donc,  quelque  C  est  B. 

III.    Tout  A  est  B  ; 

Or,  nul  C  n'est  B  ; 
Donc,  nul  C  n'est  A. 

IV.      Tout  A  est  B  ; 

Or,  nul  B  n'est  C  ; 
Donc ,  nul  C  n'est  A. 

V.      Tout  A  est  B  ; 

Or,  quelque  C  n'est  pas  B; 
Donc,  quelque  C  n'est 
pas  A. 

VI.      Tout  A  est  B  ; 

Or,  tout  B  est  C  ; 
Donc,  quelque  C  est  A. 

VII.  Nul  A  n'est  B  ; 
Or,  tout  C  est  A; 
Donc,  nul  C  n'est  B. 

VIII.  Nul  A  n'est  B  ; 

Or,  tout  C  est  B  ; 
Donc,  nul  C  n'est  A. 

IX.    Nul  A  n'est  B  ; 

Or,  quelque  C  est  A  ; 
Donc,  quelque  C  n'est 
pas  B. 

X.       Nul  A  n'est  B  ; 

Or,  quelque  A  est  C  ;     j 
Donc,  quelque  C   n'est 
pasB. 

DKS    SYLLOGISMES. 


421 


XI.    Nul  A  n'est  B  ; 

XII. 

Nul  A  n'est  B  ; 

Or,  quelque  C  est  B; 

Or,  quelque  B  est  C; 

Donc,  quelque  C  n'est 

Donc ,  quelque  C  n'est 

pas  A. 

pas  A. 

XIII.  Quelque  A  est  B  ; 

XIV 

Quelque  A  est  B  5 

Or,  tout  A  este-, 

Or,  tout  B  est  C  ; 

Donc,  quelque  C  est  B. 

Donc,  quelque  C  est  A. 

XV.  Quelque  A  n'est  pas  B  ; 

XVI. 

Quelque  A  n'est  pas  B; 

Or,  tout  A  est  C  ; 

Or,  tout  C  est  B; 

Donc,  quelque   C  n'est 

Donc  ,  quelque  A  n'est 

pas  B. 

pas  C. 

XVII.Tout  A  est  B  ; 

XVIII.Nul  A  n'est  B  ;               | 

Or,  quelque  A  est  C  ; 

Or,  tout  A  est  C  ; 

Donc,  quelque  C  est  B. 

Donc ,  quelque  C  n'est 
pas  B. 

XIX.Nul  An'estB; 

XX. 

Tout  A  est  B  ; 

Or,  tout  B  est  C  ; 

Or,  tout  A  est  C  ; 

Donc,   quelque  C  n'est 

Donc,  quelque  C  est  B. 

pas  A. 

De  ces  vingt  formes  je  remarque  que  la  X\Test 
la  même  que  la  V*'  :  celle-ci  se  changeant  en  celle- 
là  si  l'on  écrit  C  pour  A  et  A.  pour  C,  et  qu'on  com- 
mence par  la  seconde  proposition  ;  de  sorte  donc 
qu'il  ne  reste  que  dix-neuf  formes  différentes. 

Le  fondement  de  toutes  ces  formes  se  réduit  à 
ces  deux  principes  sur  la  nature  du  contenant  et 
du  contenu  : 

/.  Tout  ce  qui  est  dans  le  contenu  se  trouve  aussi 
(lans  le  contenant. 

II.  Tout  ce  qui  est  hors  du  contenant  est  aussi 
//ors  du  contenu. 


422  11^   PARTIE.  LETTRE    XXXVII. 

Ainsi,  dans  la  dernière  forme,  oii  la  notion  A 
est  contenue  tout  entière  dans  la  notion  B,  il  est 
évident  que  si  A  est  aussi  contenu  dans  la  notion 
C,  ou  en  fait  une  partie,  cette  même  partie  de  C 
sera  certainement  contenue  dans  la  notion  B,  de 
sorte  que  quelque  C  est  B. 

Chaque  syllogisme  renferme  donc  trois  proposi- 
tions, dont  les  deux  premières  sont  nommées  les 
prémisses ^  et  la  troisième  la  conclusion.  Or,  l'avan- 
tage de  toutes  ces  formes,  pour  diriger  nos  raison- 
nements, est  que  si  les  deux  prémisses  sont  vraies, 
la  conclusion  est  aussi  infailliblement  vraie. 

C'est  aussi  le  seul  moyen  de  découvrir  les  vérités 
inconnues  :  chaque  vérité  doit  toujours  être  la  con- 
clusion d'un  syllogisme,  dont  les  prémisses  sont 
indubitablement  vraies.  Je  puis  encore  ajouter  que 
la  première  des  prémisses  est  nommée  la  proposi- 
tion majcLŒe^  et  l'autre  la  mineure. 


LETTRE    XXXVII. 

(24  février  I76I.) 

Analyse  de  quelques  syllogismes. 

Si  V.  A.  veut  bien  donner  quelque  attention  à 
toutes  les  formes  de  syllogismes  que  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  mettre  devant  ses  yeux,  elle  verra  que  cha- 
que syllogisme  renferme  nécessairement  trois  pro- 
positions, dont  les  deux  premières  sont  nommées 


DES    SYLLOGISMES.  423 

prémisses,  et  la  troisième  conclusion.  Or,  la  force 
des  dix-neuf  formes  de  syllogismes  consiste  en  cette 
propriété  dont  chacune  est  douée,  que  si  les  deux 
premières  propositions  ou  prémisses  sont  vraies, 
on  peut  infailliblement  compter  sur  la  vérité  de  la 
conclusion. 

Considérons  par  exemple  ce  syllogisme  : 

Nul  homme  vertueux  n'est  médisant  ; 

Or,  quelques  hommes  médisants  sont  savants; 

Donc,  quelques  savants  ne  sont  pas  vertueux. 

Dès  qu'on  m'accorde  les  deux  premières  propo- 
sitions, on  est  absolument  obligé  d'avouer  la  vérité 
de  la  troisième,  qui  en  suit  nécessairement. 

Ce  syllogisme  appartient  à  la  XIP  forme,  et  il  en 
est  de  même  de  toutes  les  autres  formes  que  j'ai 
développées,  et  dont  le  fondement,  représenté  par 
des  figures  ,  saute  d'abord  aux  yeux.  Ici  on  ren- 
contre trois  notions  (y^»-.  80)  :  celle  des  hommes 
vertueux ,  celle  des  hommes  médisants ,  celle  des 
hommes  savants. 

Que  l'espace  A  représente  la  première,  l'espace  B 
la  seconde,  et  l'espace  C  la  troisième.  Maintenant, 
puisqu'on  dit  dans  la  première  proposition  que 
nul  homme  vertueux  n'est  médisant  .^  on  soutient 
que  rien  de  tout  ce  qui  est  contenu  dans  la  notion 
de  ï homme  vertueux,  ou  dans  l'espace  A,  n'est 
compiis  dans  la  notion  de  Vhomme  médisant,  ou 
dans  l'espace  B;  donc  l'espace  A  se  trouve  tout 
entier  hors  de  l'espace  B,  en  cette  sorte  {Jig.  81). 

Mais  dans  la  seconde  proposition    on   dit    que 


424  II'  PARTIE,  LETTRE    XXXVII. 

quelques  hommes  compris  dans  la  notion  B  sont 
aussi  contenus  dans  la  notion  des  hommes  savants, 
ou  dans  l'espace  C  ;  ou  bien  on  dit  qu'une  partie 
de  l'espace  B  se  trouve  dans  l'espace  C,  comme 
[Jîg.  82),  où  la  partie  de  l'espace  B  comprise  dans 
C  est  marquée  d'une  étoile  *,  qui  sera  donc  aussi 
une  partie  de  l'espace  C.  Donc,  puisqu'une  partie 
de  l'espace  C  est  en  B,  et  que  tout  l'espace  B  se 
trouve  hors  de  l'espace  A,  il  est  évident  que  la 
même  partie  de  l'espace  C  doit  aussi  être  hors  de 
l'espace  A,  ou  bien  quelques  savants  ne  seront  pas 
vertueux. 

Il  faut  bien  remarquer  que  cette  conclusion  ne 
regarde  que  la  partie  *  de  la  notion  C  qui  est  plon- 
gée dans  la  notion  B.  Pour  le  reste,  il  est  incertain 
s'il  est  aussi  exclu  de  la  notion  A,  comme  dans  la 
Jii^.  83,  ou  s'il  y  est  renfermé  tout  entier,  comme 
fig.  84,  ou  seulement  en  partie,  comme  dans  \^fiq.  85. 

Oi-,  puisque  cela  est  incertain ,  le  reste  de  l'es- 
pace G  n'entre  dans  aucune  considération  :  la  con- 
clusion se  borne  uniquement  à  ce  qui  est  certain, 
c'est-à-dire  que  la  même  partie  de  l'espace  C,  qui 
est  contenue  dans  l'espace  B,  se  trouve  certaine- 
ment hors  de  l'espace  A,  puisque  cet  espace  existe 
tout  entier  hors  de  l'espace  B. 

De  la  même  manière  on  peut  démontrer  la  jus- 
tesse de  toutes  les  autres  formes  de  syllogismes; 
mais  toutes  les  formes  qui  diffèrent  des  dix-neuf 
rapportées,  ou  qui  n'y  sont  pas  comprises,  sont 
destituées  d'un  pareil  fondement,  et  mèneraient  à 
l'erreur  et  à  des  faussetés  ,  si  Ton  voulait  s'en  servir. 


DES    SYLLOGrS3IES.  425 

V.  A.  reconnaîtra  ce  défaut  tiès-clairenient  par 
un  exemple,  qui  n'est  compris  dans  aucune  de  nos 
dix-neuf  formes  : 

Quelques  savants  sont  avares  ; 
Or,  nul  avare  n'est  vertueux  ; 
Donc,  quelques  vertueux  ne  sont  pas  savants. 

Peul-élre  que  cette  troisième  proposition  serait 
vraie,  mais  elle  ne  suit  pas  des  prémisses;  donc 
celles-ci  pourraient  très-bien  être  vraies  (comme 
elles  le  sont  aussi  sans  doute),  sans  que  la  troisième 
le  fût  :  ce  qui  est  contre  la  nalure  du  syllogisme, 
où  la  conclusion  doit  toujours  être  viaie,  dès  que 
les  prémisses  sont  vraies.  Aussi  le  vice  de  la  forme 
rapportée  saute  d'abord  aux  yeux  (fig.  80). 

Que  l'espace  A  renferme  tous  les  savants,  l'espace 
B  tous  les  avares ,  et  l'espace  C  tous  les  vertueux. 
Maintenant  la  première  proposition  est  représen- 
tée par  la  y^o,  86,  où  la  partie  *  de  l'espace  A  (^des 
savants)  est  contenue  dans  l'espace  B  [clés  avares). 

Ensuite,  par  la  seconde  proposition,  tout  l'es- 
pace C  ^^des  vertueux)  est  bors  de  l'espace  B  (jles 
(H'ares)  :  or,  de  là  il  n'en  suit  nullement  qu'une 
partie  de  l'espace  C  se  trouve  bors  de  l'espace  A 

w?-  87)-. 

Il  serait  même  possible  que  l'espace  C  fut  tout 
entier  dans  l'espace  A,  comme  {Jig.  88);  ou  tout 
entier  bors  de  l'espace  A,  comme  [fig.  89),  quoi- 
qu'il soit  tout  entier  bors  de  B. 

Ainsi  celte  forme  de  syllogisme  serait  tout  à  fait 
fausse  et  absurde. 


426  II'  PARTIE.  LETTRE    XXXVII. 

Un  autre  exemple  ne  laissera  aucun  doute  là- 
dessus  : 

Quelques  arbres  sont  cerisiers  ; 
Or,  nul  cerisier  n'est  pommier  ; 
Donc,  quelques  pommiers  ne  sont  pas  arbres. 

Cette  forme  est  précisément  la  même  que  celle 
de  ci-dessus,  et  la  fausseté  de  la  conclusion  saute 
aux  yeux,  quoique  les  prémisses  soient  indubita- 
blement vraies. 

Mais  dès  qu'un  syllogisme  se  trouve  dans  une 
de  nos  dix-neuf  formes,  on  peut  être  assuré  que 
si  les  deux  prémisses  sont  vraies,  la  conclusion  est 
toujours  indubitablement  vraie.  D'où  V.  A.  com- 
piend  comment  de  quelques  vérités  connues  on 
arrive  à  des  vérités  nouvelles,  et  que  tous  les  rai- 
sonnements par  lesquels  on  démontre  tant  de  vé- 
rités dans  la  géométrie  se  laissent  réduire  à  des 
syllogismes  formels.  Or,  il  n'est  pas  nécessaire  que 
nos  raisonnements  soient  toujours  proposés  en 
forme  de  syllogismes,  pourvu  que  le  fondement 
soit  le  même;  dans  les  discours  et  en  écrivant  on 
se  pique  même  de  déguiser  la  forme  syllogistique. 

Je  dois  encore  remarquer  que,  comme  la  vérité 
des  prémisses  entraîne  la  vérité  de  la  conclusion, 
il  n'en  suit  pas  nécessairement  que,  lorsque  l'une 
des  prémisses  ou  toutes  les  deux  sont  fausses,  la 
conclusion  soit  aussi  fausse;  mais  il  est  certain  que 
quand  la  conclusion  est  fausse,  il  faut  absolument 
que  l'une  des  prémisses  ou  toutes  les  deux  soient 
fausses;  car  si  elles  étaient  vraies,  la  conclusion 


DES    SYLLOGISMES,  427 

serait  aussi  \iaie  :  donc,  si  la  conclusion  est  fausse, 
il  est  impossible  que  les  prémisses  soient  vraies. 
J'aurai  l'honneur  de  faire  encore  quelques  ré- 
flexions sur  cette  matière,  puisqu'elle  contient  la 
certitude  de  toutes  nos  connaissances. 


LETTRE    XXXVIIl. 

(28  févrirr  1761.) 

Des  différentes  figiu-es  et  des  modes  des  syllogismes. 

Les  réflexions  que  j'ai  encore  à  faire  sur  les  syl- 
logismes se  réduisent  aux  articles  suivants  : 

L  Un  syllp§pme  ne  renferme  que  trois  notions 
qu'on  nomme  termes ^  en  tant  qu'elles  sont  repré- 
sentées par  des  mots.  Car,  quoiqu'un  syllogisme 
contienne  trois  propositions  et  chaque  proposition 
des  notions  ou  termes,  il  faut  considérer  que  cha- 
que terme  y  est  employé  deux  fois,  comme  dans 
cet  exemple  : 

Tout  A  est  B  ; 
Or,  tout  A  est  C  ; 
Donc,  quelque  C  est  B. 

Les  trois  notions  sont  marquées  par  les  lettres 
à,  B,  C,  qui  sont  les  trois  termes  de  ce  syllogisme, 
dont  le  terme  A  entre  dans  les  première  et  seconde 
propositions,  le  terme  B  dans  les  premièie  et  troi- 
sième, et  le  terme  C  dans  les  seconde  et  troisième 
propositions. 


428  II"  PARTIE.  LETTRE    XXXVIII. 

II.  Il  faut  bien  distinguer  ces  trois  termes  de 
cliaque  syllogisme.  Deux,  savoir  B  et  C,  entrent 
dans  la  conclusion,  dont  l'un  C  est  le  sujet,  et  l'au- 
tre B  le  prédicat.  Dans  la  logique,  le  sujet  de  la 
conclusion  C  est  nommé  le  terme  mineur,  et  le 
prédicat  de  la  conclusion  B  le  terme  majeur.  Or,  la 
troisième  notion  ,  ou  le  terme  A,  se  tiouve  dans  les 
deux  prémisses,  où  il  est  combiné  avec  l'un  et  l'au- 
tre terme  de  la  conclusion.  Ce  terme  A  est  nommé 
le  moyen  terme.  Ainsi  dans  cet  exemple  : 

Nul  avare  n'est  vertueux; 

Or,  quelques  savants  sont  avares; 

Donc,  quelques  savants  ne  sont  pas  vertueux, 

la  notion  savants  est  le  terme  mineur,  celle  des 
vertueux  le  terme  majeur,  et  la  no#on  àiavares  le 
moyen  terme. 

III.  Pour  l'ordre  des  propositions,  il  serait  bien 
indifférent  laquelle  des  deux  prémisses  fût  mise  en 
premier  ou  en  second  lieu,  pourvu  que  la  conclu- 
sion occupe  le  dernier  lieu,  puisqu'elle  est  la  con- 
séquence des  prémisses.  Cependant  les  logiciens 
ont  trouvé  bon  d'établir  cette  règle  : 

La,  première  proposition  est  toujours  celle  qui 
contient  le  prédicat  de  ta  conclusion,  ou  le  terme 
majeur;  d'où  cette  proposition  a  le  nom  de  la  pro- 
position majeure. 

La  seconde  proposition  contient  le  terme  mineur , 
ou  le  sujet  de  la,  conclusion  :  et  de  là  elle  est  nom- 
mée la  proposition  mineure. 

Donc  la  proposition  majeure  d'un  syllogisme  con- 


DES    SYLLOGISMES.  429 

tient  le  moyen  terme  avec  le  terme  majeur,  ou  le 
prédicat  de  la  conclusion  ;  et  la  proposition  mi- 
neure contient  le  moyen  terme  avec  le  terme  mi- 
neur, ou  le  sujet  de  la  conclusion. 

IV.  Selon  que  le  moyen  terme  tient  lieu  du  su- 
jet ou  du  prédicat  dans  les  prémisses,  on  constitue 
différentes^ow/'É'.f  dans  les  syllogismes  ;  et  de  là  les 
logiciens  ont  établi  ces  quatre  figures  de  syllo- 
gismes. 

La  première  fissure  est  où  le  moyen  terme  est 
dans  la  proposition  majeure  le  sujet,  et  dans  la 
mineure  le  prédicat. 

La  seconde  figure  est  où  le  moyen  terme  est,  tant 
dans  la  proposition  majeure  que  dans  la  mineure, 
le  prédicat. 

La  troisième  figure  est  où  le  moyen  terme  est 
le  sujet,  tant  dans  la  proposition  majeure  que  dans 
la  mineure.  Enfin, 

La  quatrième  figure  est  où  le  moyen  terme  est 
le  prédicat  dans  la  proposition  majeure,  et  le  sujet 
dans  la  mineure. 

Soit  P  le  terme  mineur  ou  le  sujet  de  la  con- 
clusion, Q  le  terme  majeur  ou  le  prédicat  de  la 
conclusion,  et  M  le  terme  moyen,  et  les  quatre 
figures  des  syllogismes  seront  représentées  de  la 
manière  suivante  : 


PREMIERE  FIGURE. 


Proposition  majeure. 

Proposition  mineure. 

Conclusion .  . 


M  .    -    . Q 

P M 

P Q 


430  II""  PAP.TIE.  LETTRE    XXXVIH. 

SECONDE    FIGURE. 


Proposition  majeure. 

Proposition  mineure. 

Conclusion.  . 


Q M 

P M 

P Q 


TROISIEME    FIGURE 

Proposition  majeure 

Proposition  mineure 

Conclusion 


M Q 

M P 


P Q 

QUATRIEME    FIGURE. 


Proposition  majeure. 

Proposition  mineure. 

Conclusion.  . 


Q M 

M P 

P Q 


V.  Ensuite,  selon  que  les  propositions  mêmes 
sont  universelles  ou  particulières,  affirmatives  ou 
négatives,  chaque  figure  contient  plusieurs  formes 
qu'on  nomme  modes.  Pour  mieux  représenter  ces 
modes  de  chaque  figure,  on  marque  par  la  lettre  A 
les  propositions  universelles  affirmatives;  par  la 
lettre  E,  les  propositions  universelles  négatives; 
par  la  lettre  J,  les  propositions  particulières  affir- 
matives ;  et  enfin  par  la  lettre  O  les  propositions 
particulières  négatives  (i).  :  ou  bien 

A  représente  une  proposition  universelle  affirmative. 
E  représente  une  proposition  universelle  négative. 
I    représente  une  proposition  particulière  affirmative. 
O  représente  une  proposition  particulière  négative. 

VI.  De  là  nos  dix-neuf  formes  de  syllogismes 
rapportées  ci-dessus  se  réduisent  à  ces  quatre  figu- 
res que  je  viens  d'établir  ;  en  sorte  : 

(i)  Asseritk,  negat  E,   verum  generaliter  ambo ; 
Asserit  I,  negat  O  ,  sed  particulariter  amhn. 


DES    SYLLOGISMES. 

I.  MODES  DE  LA.  PREMIÈRE  FIGURE. 


431 


l*^*"    MODE. 

3'"     MODE. 

A.     A.     A. 

Tovit  M  est  Q  ; 
Or,  lout  P  est  M; 
Donc,  tout  P  est  Q. 

A.     I.     I. 

Tout  M  est  Q  ; 

Or,  quelque  P  est  M; 

Donc,  quelque  P  est  Q. 

3*^    3IODE. 

4^    MODE. 

E.     A.     E. 
Nul  M  n'est  Q  ; 
Or,  tout  P  est  M; 
Donc,  nul  P  n'est  Q. 

E,     I.     O. 

Nul  M  n'est  Q  ; 

Or,  quelque  P  est  M; 

Donc  ,  quelque  P  n'est  pas 

Q. 

1 

II.  MODES  DE  LA  SECONDE  FIGURE. 


I*^"^    MODE. 

A.     E.     E. 
Tout  Q  est  M; 
Or,  nul  P  n'est  M; 
Donc  ,  nul  P  n'est  Q. 

•x"    MODE. 

A.     O.     0. 

ToutQ  est  M; 

Or,  quelque  P  n'est  pas  M; 

Donc,  quelque  P  n'est  pas  Q. 

3*^    MODE. 

E.     A.     E. 
Nul  Q  n'est  M  ; 
Or,  tout  P  est  M  ; 
Donc,  nul  P  n'est  Q. 

^    MODE. 

E.     I.     O. 

Nul  Q  n'est  M; 

Or,  quelque  P  est  M  ; 

Donc,  quelque  P  n'est  pas  Q. 

III.  MODES  DE  LA  TROISIÈME  FIGURE. 


I*"^    MODE. 

a*"    MODE. 

A.     A.     I. 

Tout  M  est  Q  ; 
Or,  tout  M  est  P; 
Donc  ,  quelque  P  est  Q. 

L     A.     I. 
Quelque  M  est  Q; 
Or,  tout  M  est  P; 
Donc,  quelque  P  est  Q. 

3"    MODE. 

4^^    MODE. 

A.     I.     I. 

Tout  M  est  Q  ; 

Or,  quelque  .M  est  P  ; 

Donc  ,  quelque  P  est  Q. 

E.     A.     O. 

Nul  M  n'est  Q  ; 

Or,  tout  Mest  P; 

Donc  ,  quelque  P  n'est  pas  Q. 

5^    MODE. 

6*    MODE. 

E.     I.     0. 

Nul  M  n'est  Q  ; 

Or,  quelque  M  est  P  ; 

Donc,  quelque  P  n'est  pas  Q. 

0.     A.     0. 

Quelque  M  n'est  pas  Q; 

Or,  tout  M  est  P  ; 

Donc,  quelque  P  n'est  pas  Q. 

432 


ir   PARTIE. 


LETTRE    XXXVm. 


IV.  MODES  DE  LA  QUATRIÈME  FIGURE. 


I^'    MOUE. 

A.     A.     I. 
Tout  Q  est  M  ; 
Or,  tout  M  estP; 
Donc,  quelque  P  est  Q. 

2^    MOUE. 

I.     A.     I. 

Quelque  Q  est  IVl  ; 
Or,  tout  M  est  P  ; 
Donc,  quelque  P  est  Q. 

3*^    MOUE. 

A.     E.     E. 
Tout  Q  est  M'; 
Or,  nul  M  n'est  P  ; 
Donc,  nul  P  n'est  Q. 

4^    MOUE. 

E.     A.     O. 

Nul  Q  n'est  M  ; 

Or,  tout  M  est  P; 

Donc  quelque  P  n'est  pas 

1 

Q- 

S*'    MOUE. 

E.     I.     O. 

Nul  Q  n'est  M; 

Or,  quelque  M  est  P  ; 

Donc,  quelque  P  n'est  pas  Q. 

De  là  V.  A.  voit  que  la  première  figure  a  quatre 
modes,  la  seconde  aussi  quatre,  la  troisième  six,  et 
la  quatrième  cinq  :  de  sorte  que  le  nombre  de  tous 
ces  modes  ensemble  soit  dix-neuf,  qui  sont  les  mê- 
mes formes  que  j'ai  développées  ci-dessus,  et  que 
je  viens  à  présent  de  distribuer  dans  les  quatre 
figures.  Au  reste,  la  justesse  de  chacun  de  ces  mo- 
des est  déjà  démontrée  ci-dessus  par  le  moyen  des 
espaces  que  j'ai  employés  pour  marquer  les  notions. 
Toute  la  difféience  consiste  en  ce  que  je  me  sers 
ici  des  lettres  P,  Q,  M,  au  lieu  des  lettres  A,  B,  C. 


DES    SYLLOGISMES.  433 


LETTRE    XXXIX. 

(3  mars  1761.) 

Observations  et  réflexions  sur  les  différents  modes 
de  syllogismes. 

Je  crois  que  les  réflexions  suivantes  ne  contri- 
bueront pas  peu  à  mettre  dans  un  plus  grand  jour 
Ja  nature  des  syllogismes.  Que  V.  A.  veuille  bien 
considérer  l'espèce  des  propositions  qui  compo- 
sent les  syllogismes  de  chacune  de  nos  quatre  fi- 
gures, savoir  si  elles  sont  : 

1°    Affirmatives  universelles,   dont  le  si^ne  est 
ou 


A 


^°  Négatives  universelles,  dont  le  signe  est  E;  ou 

3°  Affirmatives  particulières,  dont  le  signe  est  I- 

ou  enfin  ' 

4°  Négatives  particulières,  dont  le  signe  est  O- 
et  elle  conviendra  aisément  de  la  justesse  des  ré- 
flexions suivantes  : 

I.  Les  deux  prémisses  ne  sont  nulle  part  néga- 
tives toutes  les  deux;  d'où  les  logiciens  ont  formé 
cette  règle  : 

De  deux  propositions  négatives  on  ne  saurait  tirer 
aucune  conclusion. 

La  raison  en  est  évidente;  car  posant  P  et  Q  poul- 
ies termes  de  la  conclusion,  et  M  pour  le  moyen 
terme,  si  les  deux  prémisses  sont  négatives,  on  dit 
que  les  notions  P  et  Q  sont,  ou  tout  entières  ,  ou  en 

.8 


434  11^  PARTIE.  LETTRE    XXXIX. 

partie,  hors  de  M  ;  or,  de  là  on  ne  saurait  rien  conclure 
sur  la  convenance  ou  disconvenance  des  notions  P 
etQ.  Par  exemple,  quoique  je  sache  par  l'histoire 
que  les  Gaulois  n'étaient  pas  des  Romains ,  et  que 
les  Celtes  n'étaient  pas  des  Romains  non  plus ,  cela 
ne  me  fournit  aucun  éclaircissement  si  les  Gaulois 
ont  été  Celtes  ou  non.  Ainsi  deux  prémisses  négati- 
ves ne  conduisent  à  aucune  conclusion. 

II.  Les  deux  prémisses  ne  sont  aussi  nulle  part  par- 
ticulières toutes  les  deux;  et  de  là  la  logique  nous 
prescrit  cette  règle  : 

De  deux  propositions  partieuUères  on  ne  saurait 
tirer  aucune  conclusion. 

Ainsi,  par  exemple,  de  ce  que  quelques  savants 
sont  pauvres  et  que  quelques  savants  sont  médisants, 
on  ne  saurait  conclure ,  ni  que  les  pauvres  sont  mé- 
disants, ni  qu'ils  ne  le  sont  point.  Pour  peu  qu'on 
réfléchisse  sur  la  nature  d'une  conséquence  ,  on  s'a- 
percevra bientôt  que  deux  prémisses  particulières  ne 
conduisent  à  aucune  conclusion. 

III.  Si  l'une  des  prémisses  est  négative  ^  la  con- 
clusion doit  aussi  être  négative. 

C'est  la  troisième  règle  qu'on  trouve  dans  la  lo- 
gique. Dès  qu'on  a  nié  quelque  chose  dans  les  pré- 
misses ,  on  ne  saurait  rien  affirmer  dans  la  conclu- 
sion ;  il  y  faut  nier  aussi  absolument.  Cette  règle  se 
trouve  ouvertement  confirmée  par  toutes  les  règles 
des  syllogismes  ,  dont  j'ai  démontré  ci-dessus  la  jus- 
tesse. 

IV.  Si  l'une  des  prémisses  est  particulière.,  la  con- 
clusion doit  aussi  être  particulière . 


a 


DES    SYLLOGISMES.  435 

C'est  la  quatrième  règle  que  prescrit  la  logique. 
Le  caractère  des  propositions  particulières  étant  le 
mot  quelques-uns ,  dès  qu'on  parle  seulement  de 
quelques-uns  dans  l'une  des  prémisses,  on  ne  saurait 
parler  généralement  dans  la  conclusion  ;  elle  doit 
être  restreinte  à  quelques-uns.  Cette  règle  se  trouve 
aussi  confirmée  par  toutes  les  formes  des  syllogismes 
dont  la  justesse  est  hors  de  doute. 

V.  Quand  toutes  les  deux  prémisses  sont  affirma - 
twes,  la  eonclusion  est  aussi  affirmative.  Mais  quoi- 
que les  deux  prémisses  soient  universelles ,  la  con- 
clusion n'est  pas  toujours  universelle ,  elle  iiesl 
quelquefois  que  particulière.,  comme  dans  le  premier 
mode  des  troisième  et  quatrième  figures. 

VI.  Outre  les  propositions  universelles  et  particu- 
lières, on  fait  quelquefois  usage  des  propositions 
singulières.,  où  le  sujet  est  un  être  individu  ;  comme 
quand  je  dis  : 

Virgile  était  un  grand  poète. 

Ici  le  nom  de  Virgile  n'est  pas  une  nolion  géné- 
rale qui  renferme  en  soi  plusieurs  êtres  ;  c'est  le 
propre  nom  d'un  homme  individu  ou  actuel ,  qui  a 
vécu  autrefois.  Une  telle  proposition  est  nommée 
singulière;  et  quand  elle  entre  dans  un  syllogisme, 
il  est  important  de  savoir  si  elle  doit  êlre  regardée 
sur  le  pied  des  propositions  universelles  ou  particu- 
lières. 

VU.  Quelques  auteurs  ont  prétendu  qu'une  pro- 
position singulière  doit  être  rangée  dans  la  classe  des 
particulières,  attendu  qu'une  proposition  particu- 

a8. 


436  11^   PARTIE.  LETTRE    XXXIX. 

lière  ne  parle  que  de  quelques  êtres  compris  dans  la 
notion  ,  pendant  c[u'une  proposition  universelle 
parle  de  tout.  Or,  disent  ces  auteurs,  quand  on  ne 
parle  que  d'un  être  singulier,  c'est  encore  moins  que 
si  l'on  parlait  de  quelques-uns;  et  par  conséquent 
une  proposition  singulière  doit  être  regardée  comme 
très-particulière. 

VIII.  Quelque  fondée  que  puisse  paraître  cette 
raison  ,  elle  ne  saurait  être  admise.  L'essentiel  d'une 
proposition  particulière  consiste  en  ce  qu'elle  ne 
parle  pas  de  tous  les  êtres  compris  dans  la  notion  du 
sujet;  pendant  qu'une  proposition  universelle  parle 
de  tous  sans  exception.  Ainsi,  quand  on  dit  : 

Quelques  habitants  de  Berlin  sont  riches  , 

le  sujet  de  cette  proposition  est  la  notion  de  tous 
les  liahitants  de  Berlin;  mais  on  ne  prend  pas  ce  su- 
jet dans  toute  son  étendue,  sa  signification  est  ex- 
pressément restreinte  à  quelques-uns  ;  et  c'est  par  là 
que  les  propositions  particulières  sont  essentielle- 
ment distinguées  des  universelles  ,  puisqu'elles  ne 
roulent  que  sur  une  partie  des  êtres  compris  dans 
son  sujet. 

IX.  Après  cette  remarque  ,  il  est  très-évident 
quune  proposition  singulière  doit  être  regardée 
comme  universelle,  puisqu'en  parlant  d'un  être  in- 
dividu ,  comme  de  Virgile,  elle  ne  restreint  en  au- 
cune manière  la  notion  du  sujet,  qui  est  Virgile 
même  ;  mais  elle  admet  plutôt  cette  notion  dans 
toute  son  étendue  :  et  c'est  pourquoi  les  mêmes  rè- 


DU    SYLLOGISME    HYPOTHÉTIQUE.  437 

gles  qui  ont  lieu  dans  tes  propositions  universelles , 
valent  aussi  pour  les  propositions  singulières. 
Ainsi  ce  syllogisme  est  très-bon  : 

Voltaire  est  philosophe  ; 

Or,  Voltaire  est  poëte  ; 

Donc ,  quelque  poëte  est  philosophe. 

Et  il  serait  vicieux,  si  les  deux  prémisses  étaient 
particulières;  mais  puisqu'elles  peuvent  être  regar- 
dées comme  universelles,  ce  syllogisme  appartient 
à  la  troisième  figure ,  et  au  premier  mode  de  la 
forme  A.  A.  I.  L'idée  individuelle  de  Voltaire  y  est 
le  moyen  terme,  qui  est  le  sujet  de  la  majeure  et 
de  la  mineure;  ce  qui  est  le  caractère  de  la  troi- 
sième figure. 

X.  Enfin  je  dois  remarquer  que  je  n'ai  parlé  jus- 
qu'ici que  des  propositions  simples ,  qui  ne  renfer- 
ment que  deux  notions,  dont  l'une  est  affirmée  ou 
niée,  universellement  ou  particulièrement.  Pour  ce 
qui  regarde  les  propositions  composées,  le  raisonne- 
ment demande  des  règles  particulières. 


LETTRE    XL. 

(7  mars  1761.) 

Sur  les  propositions  hypothétiques ,  et  sur  les  syllogismes 
qui  y  sont  fondés. 

Jusqu'ici  nous  n'avons  considéré  que  des  pro- 
positions simples,  qui  ne  contiennent  que  deux 
notions,  dont  l'une  fait  le  sujet,  et  l'autre  le  prédi- 


438 


Il     PARTIE.  LETTRE    XL. 


cat.  De  telles  propositions  ne  peuvent  former  d'au- 
tres syllogismes  que  ceux  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
représenter  à  V.  A.,  et  qui  sont  contenues  dans  les 
quatre  figures  expliquées  ci-dessus.  Mais  on  se  sert 
aussi  souvent  de  propositions  composées  qui  ren-  L 
ferment  plus  de  deux  notions,  et  où  l'on  doit  ob- 
server d'autres  règles,  pour  en  tirer  des  conclu- 
sions. 

De  ces  propositions  composées ,  les  plus  com- 
munes sont  celles  qu'on  nomme  hypothétiques  ou 
conditionnelles  ^  qui  renferment  deux  propositions 
entières,  en  prononçant  que  si  l'une  est  vraie,  l'au- 
tre est  aussi  vraie.  Voici  un  exemple  d'une  propo- 
sition conditionnelle  : 

Si  les  gazettes  annoncent  la  vérité,  la  paix  n'est  pas  fort 
éloignée. 

Ici  il  y  a  deux  propositions  :  la  première,  les  ga- 
zettes annoncent  la  vérité^  ou  bien  les  gazettes  sont 
véritables;  et  l'autre,  la  paix  n  est  pas  fort  éloi- 
gnée,  ou  bien  la  paix  est  fort  prochaine. 

Or,  on  met  une  telle  liaison  entre  ces  deux  pro- 
positions, que,  si  la  première  est  vraie,  l'autre  est 
aussi  vraie;  ou  bien  on  soutient  que  la  seconde 
proposition  est  une  conséquence  nécessaire  de  la 
première,  en  sorte  que  la  première  ne  saurait  être 
vraie  sans  que  la  seconde  le  soit  aussi.  Supposons 
donc  que  les  gazettes  nous  parlent  beaucoup  d'une 
paix  prochaine,  et  l'on  aurait  raison  de  dire  que, 
si  les  gazettes  sont  véritables,  la  paix  doit  être  pro- 
chaine. 


DU    SYLLOGISME    HYPOTHÉTIQUE.  439 

Outre  cette  condition ,  on  n'avance  rien  ;  mais 
en  ajoutant  encore  quelque  proposition,  il  y  a  deux 
manières  d'en  tirer  une  conclusion.  La  première 
aura  lieu  quand  quelqu'un  nous  assure  que  les  ga- 
zettes sont  véritables  ;  car  alois  nous  en  conclu- 
rons que  la  paix  est  prochaine.  L'autre  manière 
aura  lieu  quand  on  nous  assure  que  la  paix  est 
encore  fort  éloignée;  alors  on  ne  balancerait  pas  d'en 
tirer  cette  conclusion,  que  les  gazettes  ne  disent 
pas  la  vérité. 

De  là  V.  A.  verra  que  ces  deux  manières  de  con- 
clure auront  lieu  en  général,  et  qu'elles  donneront 
deux  formes  de  syllogismes  hypothétiques  ou  con- 
ditionnels, qu'on  pourra  représenter  ainsi  : 


PREMIERE    FORME. 


Si  A  est  B ,  alors  C  est  D  ; 
Or,  A  est  B; 
Donc,  C  est  D. 


SECONDE    FORME. 


Si  A  est  B,  alors  C  est  D  ; 
Or,  C  n'est  pas  D  ; 
Donc ,  A  n'est  pas  B. 

Il  n'y  a  que  ces  deux  manières  de  conclure  qui 
soient  justes,  et  il'faut  bien  prendre  garde  de  ne 
pas  se  laisser  éblouir  par  ces  deux  formes  sui- 
vantes : 

PREMIÈRE    FORME    VICIEUSE. 

Si  A  est  B ,  alors  C  est  D  ; 
Or,  A  n'est  pas  B  ; 
Donc  ,  C  n'est  pas  D. 


440 


II     PARTIE.  LETTRE    XL. 


SECONDE    FORME    VICIEOSE. 


Si  A  est  B ,  alors  C  est  D  ; 
Or,  C  est  D  ; 

Donc  ,  A  est  B , 

qui  sont  tout  à  fait  vicieuses.  Dans  l'exemple  ci- 
dessus  sur  les  gazettes  et  la  paix^  il  serait  mal  rai- 
sonné si  je  disais  : 

Si  les  gazettes  sont  véritables,  la  paix  est  prochaine  ; 
Or,  les  gazettes  ne  sont  pas  véritables  ; 
Donc ,  la  paix  n'est  pas  prochaine. 

Il  n'est  que  trop  vrai  que  les  gazettes  ne  sont  pas 
véritables  ;  mais,  nonobstant  cela,  la  paix  pourrait 
bien  être  prochaine. 

L'autre  forme  pourrait  être  également  vicieuse  : 

Si  les  gazettes  sont  véritables,  la  paix  est  prochaine  ; 

Or,  la  paix  est  prochaine  ; 

Donc  ,  les  gazettes  sont  véritables. 

Supposons  que  cette  consolante  vérité,  que  la 
paix  est  prochaine,  nous  soit  révélée,  de  sorte  qu'on 
n'en  saurait  plus  douter  :  cependant  il  n'en  sui- 
vrait pas  que  /e^  gazettes  jussent  véritables  ^  ou 
qu'elles  ne  mentent  jamais.  J'espère  au  moins  que 
la  paix  est  prochaine,  quoique  je  sois  fort  éloigné 
de  me  fier  sur  la  vérité  des  gazettes. 

Ces  deux  dernières  formes  de  syllogismes  con- 
ditionnelles sont  donc  vicieuses;  mais  les  deux 
précédentes  sont  certainement  bonnes,  et  ne  con- 
duisent jamais  à  l'erreur,  pourvu  que  la  première 
proposition   conditionnelle   soit   vraie,   ou  que  la 


I 


DU    SYLLOGISME    HYPOTHlÉTIQUE.  441 

dernière  partie  soit  une  conséquence  nécessaire  de 
la  première  partie. 

D'une  telle  proposition  conditionnelle  : 

Si  A  est  B,  alors  C  est  D,  , 

on  nomme  la  première  partie  {À  est  B)  Vantécé- 
dent,  et  l'autre  partie  (C  est  D)  le  conséquent.  Là- 
dessus  la  logique  nous  prescrit,  pour  bien  raison- 
ner, ces  deux  règles  : 

I.  Qui  accorde  C  antécédent  doit  aussi  accorder  le 
conséquent. 

II.  Qui  nie  ou  rejette  le  conséquent  doit  aussi  nier 
ou  rejeter  V antécédent. 

Mais  on  pourrait  bien  nier  l'antécédent  sans  nier 
le  conséquent,  et  aussi  accorder  le  conséquent  sans 
accorder  l'antécédent. 

Il  V  a  encore  d'autres  propositions  composées, 
dont  on  peut  aussi  former  des  syllogismes,  et  je 
crois  qu'il  suffira  d'en  rapporter  un  seul  exemple. 
Ayant  cette  proposition  : 

Toute  substance  est  ou  corps  ou  esprit , 
on  conclura  de  ces  deux  façons  : 

I.  Or,  telle  substance  n'est  pas  corps  ; 
Donc  ,  elle  est  esprit. 

II.  Or,  telle  substance  est  corps  ; 
Donc ,  elle  n'est  pas  esprit. 

Mais  il  serait  bien  superflu  de  vouloir  entretenir 
V.  A.  plus  longtemps  sur  cette  matière. 


442  11^  PARTIE.  LETTRE    XLI. 

LETTRE    XLI. 

(10  mars  1761.) 

De  l'impression  des  sensations  sur  rame. 

Ayant  eu  l'honneur  de  présentera  V.  A.,  les  prin- 
cipaux fondements  de  la  logique,  qui  donnent  des 
règles  sûres  pour  bien  raisonner,  je  m'arrêterai 
encore  un  peu  aux  idées. 

Les  premières  idées  nous  viennent  sans  doute 
des  objets  réels  qui  frappent  nos  sens;  et  tant  que 
nos  sens  sont  frappés  de  quelque  objet,  il  s'excite 
dans  l'âme  une  sensation  de  ce  même  objet.  Ces 
sens  représentent  à  l'âme  non-seulement  les  idées 
de  cet  objet,  mais  ils  lui  assurent  encore  son  exis- 
tence hors  de  nous.  Or,  il  est  important  de  re- 
marquer que  la  sensation  n'est  pas  indifférente  à 
l'âme,  mais  qu'elle  est  toujours  accompagnée  de 
quelque  plaisir  ou  de  quelque  déplaisir  plus  ou 
moins  grand.  Ensuite,  ayant  acquis  une  fois  par  ce 
moyen  l'idée  de  quelque  objet,  elle  ne  se  perd  pas 
aussitôt  que  l'objet  cesse  d'agir  sur  nos  sens;  ce 
n'est  que  la  sensation  dont  l'âme  est  affectée  agréa- 
blement ou  désagréablement,  qui  se  perd  alors; 
mais  l'idée  même  de  cet  objet  se  conserve  dans 
l'âme.  Ce  n'est  pas  c(ue  l'idée  lui  demeure  toujours 
présente,  ou  que  l'âme  y  pense  continuellement; 
mais  elle  a  le  pouvoir  de  réveiller  et  de  rappeler 
i  ctte  idée  aussi  souvent  qu'elle  le  veut. 


DE    LA    ISA.TLRE    DES    IDEES.  443 

Cette  faculté  de  l'àme  de  rappeler  les  idées  une 
fois  aperçues,  est  nommée  la  réminiscence  et  Vima^ 
gination,  qui  contient  la  source  de  la  mémoire.  Sans 
cette  faculté  de  se  souvenir  des  idées  passées,  la 
première,  de  sentir,  ne  nous  servirait  de  rien;  si 
nous  perdions  à  chaque  moment  le  souvenir  des 
idées  que  nous  avons  aperçues,  nous  serions  tou- 
jours dans  le  cas  des  enfants  nouvellement  nés,  et 
dans  la  plus  profonde  ignorance.  L'imagination  est 
donc  le  don  le  plus  précieux  que  le  Créateur  ait 
donné  à  nos  âmes;  et  c'est  là  que  leur  spiritualité 
brille  avec  le  plus  grand  éclat,  puisque  par  ce 
moyen  les  âmes  s'élèvent  successivement  aux  plus 
sublimes  connaissances.  3Iais ,  quoique  les  idées 
rappelées  nous  représentent  les  mêmes  objets  que 
les  idées  aperçues,  elles  en  diffèrent  cependant  en 
ce  qu'elles  ne  sont  pas  accompagnées  de  la  sensa- 
tion ,  ni  de  la  conviction  que  les  idées  existent 
réellement  (i).  Quand  V.  A.  a  vu  une  fois  un  in- 
cendie, elle  peut  se  rappeler  cette  même  idée  quand 
elle  veut,  sans  pourtant  s'imaginer  qu'il  y  en  a  ac- 
tuellement un.  Il  est  même  possible  qu'elle  ne  pense 
pas  pendant  très-longtemps  à  cet  incendie,  sans 
pourtant  perdre  le  pouvoir  de  rappeler  cette  idée. 
Il  en  est  de  même  de  toutes  les  idées  que  nous 
avons  une  fois  aperçues;  mais  il  n'arrive  néan- 
moins que  trop  souvent  que  nous  en  perdons  le 
souvenir  presque  tout  à  fait,  ou  que  nous  les  ou- 


(  I  )  Lisez ,  ni  de  la  conviction  qne  les  objets  des  idées  existent 
actuellement. 


444 


ir  PARTIE.  LETTRE    XLI. 


blions.  On  remarque  cependant  une  très-grande 
différence  entre  les  idées  oubliées  et  les  idées  tout 
à  fait  inconnues,  ou  que  nous  n'avons  jamais  eues  : 
à  l'égard  des  premières,  dès  que  le  même  objet  se 
présente  de  nouveau  à  nos  sens,  nous  en  saisissons 
beaucoup  plus  facilement  l'idée,  et  nous  nous  sou- 
venons fort  bien  que  c'est  la  même  que  nous  avons 
oubliée;  il  n'en  serait  pas  ainsi,  si  nous  n'en  avions 
jamais  eu  l'idée. 

C'est  ici  que  les  matérialistes  se  vantent  de  trou- 
ver les  plus  fortes  preuves  pour  soutenir  leur  sen- 
timent. Ils  disent  que  de  là  il  est  très-clair  que 
l'âme  n'est  autre  chose  qu'une  matière  subtile,  sur 
laquelle  les  objets  externes  sont  capables  de  faire 
quelques  légères  impressions  par  le  moyen  des 
sens;  que  cette  impression  n'est  autre  chose  que 
l'idée  des  objets,  et  que,  tant  qu'elle  dure,  le  sou- 
venir se  conserve;  mais  que  nous  l'oublions  quand 
cette  impression  s'efface  tout  à  fait.  Si  ce  raisonne- 
ment était  fondé,  les  idées  devraient  toujours  nous 
demeurer  présentes,  jusqu'à  ce  que  nous  les  ou- 
bliions, ce  qui  n'arrive  pas  pourtant ,  car  nous  les 
rappelons  quand  nous  voulons;  et  si  l'impression 
était  effacée,  comment  la  matière  pourrait-elle  se 
souvenir  qu'elle  eut  autrefois  cette  impression,  lors- 
qu'elle la  reçoit  de  nouveau?  Ensuite,  quoiqu'il  soit 
très-certain  que  l'action  des  objets  sur  les  sens  pro- 
duit dans  le  cerveau  quelque  changement,  ce  chan- 
gement est  infiniment  différent  de  l'idée  qui  en  est 
occasionnée;  et  tant  le  sentiment  du  plaisir  et  du 
déplaisii',  (jue  le  jugement  sur  l'objet  même  qui  a 


DE    LA    NATURE    DES    IDÉES.  445 

causé  celte  impression ,  exige  ouvertement  un  être 
tout  à  fait  différent  de  la  matière,  et  doué  de  qua- 
lités d'une  tout  autre  nature. 

Nos  connaissances  ne  se  bornent  pas  aux  idées 
senties,  et  les  mêmes  idées  rappelées  nous  en  for- 
ment, par  abstraction,  des  idées  générales,  qui 
renferment  à  la  fois  un  grand  nombre  d'idées  in- 
dividuelles :  et  combien  d'idées  abstraites  ne  for- 
mons-nous pas  sur  les  qualités  et  les  accidents  des 
objets,  auxquelles  ne  répond  absolument  rien  qui 
soit  corporel,  comme  les  notions  de  la  vertu,  de  la 
sagesse,  etc.  ? 

Cela  ne  regarde  encore  que  Y  entendement ,  qui 
ne  comprend  qu'une  partie  des  facultés  de  l'âme; 
l'autre  partie  n'est  pas  moins  étendue,  c'est  la  vo- 
lonté et  la  liberté^  d'où  dépendent  toutes  nos  réso- 
lutions et  nos  actions.  Dans  le  corps  il  n'y  a  rien 
qui  ait  le  moindre  rapport  avec  cette  qualité  par 
laquelle  l'âme  se  détermine  librement  à  certaines 
actions,  et  même  après  des  délibérations  bien  mû- 
res. Elle  a  égard  à  des  motifs  sans  qu'elle  en  soit 
forcée;  et,  en  un  mot,  la  liberté  est  si  essentielle  à 
l'âme  et  à  tous  les  esprits,  qu'il  serait  impossible 
d'imaginer  un  esprit  sans  liberté,  aussi  peu  qu'un 
corps  sans  étendue.  Dieu  même  ne  saurait  dépouil- 
ler un  esprit  de  cette  propriété  essentielle. 

C'est  aussi  par  là  qu'il  est  facile  de  résoudre  toutes 
les  questions  embarrassantes  sur  l'origine  du  mal,  sur 
la  permission  du  pécbé  et  de  tous  les  maux  dont  le 
monde  est  accablé ,  et  dont  la  liberté  des  bommes 
est  la  seule  source. 


446  n"   PARTIE.  LETTRE    XLII. 


LETTRE    XLII. 

(14  mars  1761.) 

Considérations  ])lus  détaillées  sur  l'origine  et  la  permission 
du  mal  et  des  péchés  dans  le  monde. 

L'origine  et  la  permission  du  mal  dans  le  monde 
est  un  article  qui  a  de  tout  temps  fort  embarrasé  1  es 
théologiens  et  les  philosophes.  Croire  que  Dieu  ,  cet 
être  souverainement  bon ,  ait  créé  ce  monde ,  et  y 
voir  fourmiller  tant  de  maux,  parait  si  contradic- 
toire ,  que  plusieurs  d'entre  eux  ont  cru  être  forcés 
d'admettre  deux  principes,  l'un  souverainement  bon 
et  l'autre  souverainement  méchant  :  c'était  le  senti- 
ment des  anciens  hérétiques  connus  sous  le  nom  de 
Manic/icens  ,  qui ,  ne  voyant  d'autre  moyen  d'expli- 
quer l'origine  du  mal ,  furent  réduits  à  cette  extré- 
mité. Quoique  cette  question  soit  extrêmement  com- 
pliquée, la  seule  remarque  sur  la  liberté  des  hommes, 
qui  est  une  propriété  essentielle  des  esprits,  fait  d'a- 
bord disparaître  une  bonne  partie  des  difficultés,  qui 
sans  cela  seraient insinmontables. 

En  effet,  dès  que  Dieu  a  créé  des  hommes,  il  n'é- 
tait plus  temps  d'empêcher  le  péché,  leur  liberté  n'é- 
tant susceptible  d'aucune  contrainte.  Mais,  dira-t-on,  il 
aurait  mieux  valu  ne  pas  créer  tels  ou  tels  bommes  ou 
tels  esprits,  dont  Dieu  a  prévu  qu'ils  abuseraient  de 
leur  liberté  et  se  livreraient  au  péché.  C'est  sur  quoi 


DE    l'origine    du    MAL.  447 

je  crois  qu'il  serait  téméraire  d'entrer  en  discussion  , 
et  de  vouloir  juger  sur  le  choix  que  Dieu  aurait  pu 
faire  en  créant  les  esprits;  peut-être  que  le  plan  de 
l'univers  demandait  l'existence  de  tous  les  esprits 
possibles.  En  effet ,  quand  nous  réfléchissons  que 
non-seulement  notre  terre ,  mais  aussi  toutes  les  pla- 
nètes ,  sont  des  habitations  pour  des  êtres  raisonna- 
bles, et  que  même  toutes  les  étoiles  fixes  sont  des 
soleils  ,  dont  chacun  a  autour  de   hii  un  certain 
nombre  de  planètes  aussi  habitées ,  il  est  clair  que  le 
nombre  de  tous  les  êtres  doués  de  raison,  qui  ont 
existé ,  qui  existent  et  qui  existeront  dans  tout  l'uni- 
vers,  doit  être  infini.   C'est  donc    une  hardiesse 
inexcusalDle  de  vouloir  prétendre  que  Dieu  n'aurait 
pas  dû  accorder  l'existence  à  un  grand  nombre  d'es- 
prits; et  ceux  mêmes  qui  font  ce  reproche  à  Dieu  ne 
voudraient  pas  certainement  être  du  nombre    de 
ceux  auxquels  la  création  eût  été  refusée.  Celte  pre- 
mière objection  est  donc  suffisamment  détruite,  et 
il  ne  répugne  pas  avec  les  perfections  de  Dieu  que 
l'existence  ait  été  accordée  a  tous  les  esprits,  tant 
mauvais  que  bons. 

Ensuite  on  prétend  que  la  méchanceté  des  es- 
prits, ou  êtres  raisonnables,  aurait  pu  être  réprimée 
par  la  toute-puissance  divine;  sur  quoi  je  remarque 
que  la  liberté  est  si  essentielle  à  tous  les  esprits, 
qu'elle  ne  souffre  aucune  contrainte  :  l'unique 
moyen  de  gouverner  les  esprits  consiste  dans  les  mo- 
tifs pour  les  déterminer  au  bien  et  les  détourner  du 
mal;  mais  aussi,  à  cet  égard,  ne  trouve-t-on  pas  le 
moindre  sujet  de  se  plaindre.  Les  plus  grands  motifs 


448  II"   PARTIE.  LETTRE    XLII. 

ont  certainement  été  proposés  à  tous  les  esprits  pour 
les  porter  au  bien ,  puisque  ces  motifs  sont  fondés 
sur  leur  propre  salut;  mais  ils  ne  les  contraignent  en 
aucune  façon ,  car  cela  serait  contraire  à  la  nature  des 
esprits,  et  à  tous  égards  impossible.  Quelque  mé- 
cbants  que  soient  les  hommes ,  ils  ne  s'excuseront 
jamais  par  l'ignorance  des  motifs  qui  les  auraient  dû 
porter  au  bien  :  la  loi  divine ,  qui  tend  à  leur  propre 
salut,  est  gravée  dans  leur  cœur,  et  c'est  toujours  leur 
propre  faute  quand  ils  se  précipitent  dans  le  mal. 
La  religion  nous  découvre  aussi  tant  d'autres  moyens 
que  Dieu  emploie  pour  nous  ramener  de  nos  égare- 
ments ,  que  de  ce  côté-là  nous  pouvons  assurer  hardi- 
ment que  Dieu  n'a  rien  omis  de  ce  qui  pouvait  pré- 
venir l'éclat  de  la  méchanceté  des  hommes  et  d'autres 
êtres  raisonnables. 

Mais  ceux  qui  s'égarent  dans  ces  doutes  sur  l'ori- 
gine et  la  permission  du  mal  dans  ce  monde,  con- 
fondent continuellement  le  monde  corporel  avec  le 
monde  spirituel;  ils  s'imaginent  que  les  esprits  sont 
susceptibles  d'une  semblable  contrainte  que  les 
corps.  Une  sévère  discipline  est  souvent  capable 
d'empêcher  que  parmi  les  enfants  d'une  famille, 
parmi  les  soldats  d'une  armée,  ou  parmi  les  bour- 
geois d'une  ville,  la  méchanceté  ne  parvienne /»rt^  à 
éclater  ouvertement;  mais  il  faut  bien  remarquer  que 
cette  contrainte  ne  regarde  que  le  corporel,  elle  n'em- 
pêche en  aucune  manière  que  les  esprits  ne  soient 
aussi  méchants  et  aussi  vicieux  que  s'ils  jouissaient 
de  toute  la  licence  possible.  Le  gouvernement  mon- 
dain se  contente  bien  d'une  telle  tranquillité  exté- 


DE    l'origine    du    MAL.  449 

Heure  ou  apparente,  et  ne  se  soucie  pas  beaucoup 
de  la  vraie  disposition  des  esprits;  mais  devant  Dieu 
toutes  les  pensées  sont  à  découvert,  et  les  mauvaises 
inclinations  sont  aussi  al3ominables,  quoiqu'elles 
soient  cachées  devant  les  hommes,  que  si  elles  écla- 
taient dans  les  plus  noires  actions.  Les  hommes  se 
laissent  éblouir  par  de  fausses  apparences;  mais  Dieu 
regarde  les  vraies  dispositions  de  chaque  esprit ,  en 
tant  qu'elles  sont  vertueuses  ou  vicieuses,  et  cela  in- 
dépendamment des  actions  qui  en  résultent. 

L'Ecriture  sainte  contient  là-dessus  les  plus  for- 
tes déclarations,  en  nous  apprenant  que  celui  qui 
médite  seulement  la  perte  de  son  prochain,  en  se 
laissant  entraîner  par  la  haine,  est  devant  Dieu  aussi 
coupable  que  celui  qui  le  tue  actuellement;  et  que 
celui  qui  se  laisse  éblouir  par  le  désir  des  biens 
d'autrui  est,  devant  Dieu,  aussi  bien  un  voleur  que 
celui  qui  vole  en  effet. 

C'est  donc  à  cet  égatd  que  le  gouvernement  de 
Dieu  sur  les  esprits  ou  êtres  raisonnables  est  infini- 
ment différent  de  celui  que  les  hommes  exercent 
sur  leurs  pareils  ;  et  on  se  trompe  beaucoup  quand 
on  s'imagine  qu'un  gouvernement  qui  paraît  meil- 
leur aux  yeux  des  hommes,  le  soit  réellement  au 
jugement  de  Dieu.  C'est  une  réflexion  que  nous 
ne  devons  jamais  perdre  de  vue. 


29 


450  11^  PARTIE.  LETTRE    XLIII. 

LETTRE    XLIII. 

(17  mars  I76I.) 

Sur  les  maux  moraux  et  physiques. 

Quand  on  se  plaint  des  maux  qui  régnent  dans 
ce  monde,  on  les  distribue  en  deux  classes  :  les 
maux  moraux  et  les  maux  physiques.  La  classe 
des  maux  moraux  renferme  les  inclinations  mau- 
vaises ou  vicieuses ,  les  dispositions  des  esprits  au 
mal,  ou  bien  le  péché,  qui  est  sans  doute  le  plus 
grand  mal  et  la  plus  grande  imperfection  qui  puisse 
exister. 

En  effet ,  à  l'égard  des  esprits ,  il  ne  saurait  y 
avoir  un  plus  grand  dérèglement  que  quand  ils 
s'écartent  des  lois  éternelles  de  la  vertu ,  et  qu'ils 
s'abandonnent  au  vice.  La  vertu  est  le  seul  moyen 
de  rendre  un  esprit  heureux,  et  il  serait  impossi- 
ble à  Dieu  de  rendre  heureux  un  esprit  vicieux. 
Tout  esprit  adonné  au  vice  est  nécessairement  mal- 
heureux; et  tant  qu'il  ne  retourne  pas  à  la  vertu 
(ce  qui  pourrait  bien  être  souvent  impossible),  ses 
malheurs  ne  sauraient  jamais  finir  :  et  voilà  l'idée 
que  je  me  forme  des  diables,  des  esprits  méchants 
et  de  l'enfer,  laquelle  me  parait  être  très-bien  d'ac- 
cord avec  ce  que  la  sainte  Ecriture  nous  enseigne 
là-dessus. 

Les  esprits  forts  se  moquent  quand  ils  enten- 
dent parler  des  diables;  mais  comme  les  hommes 


DES    MAUX    MOKA-UX    ET    PHYSIQUES.  451 

ne  sauraient  prétendre  d'être  les  meilleurs  de  tous 
les  êtres  raisonnables,  ils  ne  sauraient  se  vanter 
non  plus  d'être  les  plus  méchants;  il  y  a  sans  doute 
des  êtres  beaucoup  plus  méchants  que  les  hom- 
mes les  plus  malicieux,  et  ce  sont  les  diables.  Or, 
j'ai  déjà   fait  voir  à  V.  A.  que  l'existence  de  tant 
d'hommes  et  d'esprits  malins  ne  nous  doit  pas  être 
une  pierre  d'achoppement  contre  les  perfections  de 
ce  monde,  et  en  particulier  contre  l'Être  suprême. 
Un  esprit,  sans  en  excepter  le  diable,  est  toujours 
un  être  excellent,  et  infiniment  supérieur  à  tout 
ce  qu'on  peut  concevoir  dans  le  monde  corporel; 
et  ce  monde,  en  tant  qu'il  renferme  un  nombre 
infini  d'esprits   de  tous  les  ordres  différents,  est 
toujours  l'ouvrage  le  plus  parfait.  Or,  tous  les  es- 
prits étant  essentiellement  libres ,   le  péché  était 
possible  dès  le  commencement  de  leur  existence, 
et  ne  pouvait  pas  être  empêché,  même  par  la  toute- 
puissance  divine.   Ensuite  les  esprits  sont  les  au- 
teurs des  maux  qui  résultent  nécessairement  du 
péché,  chaque  être  libre  étant  toujours  l'unique 
auteur  des  actions  qu'il  commet;  et  par  conséquent 
ces  maux  ne  sauraient  être  mis  au  compte  du  Créa- 
teur, aussi  peu  que,  parmi  les  hommes,  l'ouvrier 
qui  fait  les  épées  n  est  pas  responsable  des  malheurs 
qu'elles  causent.  Ainsi,  pour  les  maux  moraux  dont 
ce  monde  est  rempli,  la  souveraine  bonté  de  Dieu 
est  suffisamment  justifiée. 

L'autre  classe  des  maux  physiques  contient  tou- 
tes les  calamités  et  les  misères  auxquelles  les  hom- 
mes sont  exposés  dans  ce  monde.  On  convient  bien 

29. 


452  II*  PARTIE.  LETTRE    XLIII. 

que  la  plupart  est  une  suite  nécessaire  de  la  ma- 
lice et  des  penchants  vicieux  dont  les  hommes, 
aussi  bien  que  d'autres  esprits,  sont  infectés;  mais 
puisque  ces  suites  se  communiquent  par  le  moyen 
des  corps,  on  demande  pourquoi  Dieu  a  permis 
que  les  esprits  méchants  puissent  agir  si  efficace- 
ment sur  les  corps,  et  s'en  servir  comme  d'instru- 
ments pour  exécuter  leurs  desseins  pernicieux?  Un 
père  qui  verrait  son  fils  sur  le  point  d'assassiner 
un  homme  lui  arracherait  de  la  main  l'épée,  et  ne 
permettrait  point  qu'il  se  rendît  coupable  d'un  tel 
forfait.  Là-dessus  j'ai  déjà  remarqué  que  ce  fils  scé- 
lérat est  également  coupable  devant  Dieu,  soit  qu'il 
exécute  son  dessein,  ou  qu'il  fasse  inutilement  tous 
ses  efforts  pour  y  réussir;  et  le  père  qui  l'en  re- 
tient ne  le  rend  point  pour  cela  meilleur. 

Cependant  on  peut  soutenir  très-hardiment  que 
Dieu  ne  permet  pas  un  libre  cours  à  la  malice  des 
hommes.  S'il  n'y  avait  rien  qui  arrêtât  l'exécution 
de  tous  les  pernicieux  desseins  des  hommes,  com- 
bien serions-nous  malheureux?  Nous  voyons  sou- 
vent que  les  méchants  rencontrent  de  grands  obs- 
tacles; et  quoiqu'ils  réussissent,  ils  ne  sont  pas  les 
maîtres  des  suites  de  leurs  actions ,  qui  dépendent 
toujours  de  tant  d'autres  circonstances,  qu'elles 
tournent  enfin  d'une  façon  tout  à  fait  différente. 
Cependant  on  ne  saurait  nier  qu'il  n'en  résulte  des 
calamités  et  des  misères  qui  tourmentent  le  genre 
humain;  et  l'on  s'imagine  que  le  monde  serait  infi- 
niment mieux  gouverné,  si  Dieu  mettait  un  frein  in- 
vincible à  la  méchanceté  et  à  l'audace  des  hommes. 


DES    MA.UX    MORAUX    ET    PHYSIQUES.  453 

11  serait  sans  doute  fort  aisé  à  Dieu  de  faire  mou- 
rir un  tvran,  avant  qu'il  opprimât  tant  d'honnêtes 
gens;  et  de  rendre  muet  un  juge  injuste,  avant  qu'il 
prononçât  une  sentence  pernicieuse.  Alors  nous 
pourrions  vivre  paisiblement  en  repos  et  jouir  de 
tous  les  agréments  de  la  vie ,  supposé  que  Dieu 
nous  accordât  une  bonne  santé  et  tous  les  biens 
que  nous  souhaiterions  :  et  notre  bonheur  serait  le 
mieux  établi.  C'est  sur  ce  pied  qu'on  voudrait  que 
le  monde  fût  gouverné,  pour  nous  rendre  tous  heu- 
reux :  les  méchants  hors  d'état  d'exercer  leur  ma- 
lice, et  les  bons  dans  la  possession  et  la  paisible 
jouissance  de  tous  les  biens  qu'on  pourrait  sou- 
haiter. 

On  croit  avec  raison  que  Dieu  veut  sérieusement 
le  bonheur  des  hommes,  et  on  est  surpris  que  ce 
monde  soit  si  différent  du  plan  qu'on  s'imagine 
être  le  plus  propre  à  remplir  ce  but.  Nous  voyons 
plutôt  que  les  méchants  jouissent  non-seulement 
bien  souvent  de  tous  les  avantages  de  cette  vie, 
mais  qu'ils  sont  aussi  en  état  d'exécuter  leurs  per- 
nicieux desseins,  à  la  confusion  des  honnêtes  gens; 
et  que  les  bons  sont  souvent  opprimés  et  accablés 
des  maux  les  plus  sensibles,  de  douleurs,  de  mala- 
dies, de  chagrins,  de  pertes  considérables  de  leurs 
biens,  et,  en  général,  de  toutes  sortes  de  calamités; 
et  enfin  ,  que  tous  les  bons,  aussi  bien  que  les  mé- 
chants, doivent  infailliblement  mourir,  ce  qui  pa- 
raît de  tous  les  maux  le  plus  grand. 

En  regardant  le  monde  de  ce  coté,  on  se  trouve 
fort  tenté  de  douter  de  la  sagesse  et  de  la  bonté 


454  II*    PARTIE.  LETTRE    XLIV. 

souveraine  du  Créateur,  et  il  y  a  eu  de  tout  temps 
des  fidèles  même  qui  se  sont  égarés  là-dessus  :  c'est 
un  écueil  contre  lequel  il  faut  se  tenir  bien  sur  ses 
gardes. 


LETTRE    XLIV. 

(21  mars  I76I.) 

Réponse  aux  plaintes  des  hommes  contre  les  maux  physiques 
dans  ce  monde. 

Quand  même  notre  existence  serait  uniquement 
bornée  à  la  vie  présente,  il  s'en  faudrait  beaucoup 
que  la  possession  des  biens  de  ce  monde  et  la  jouis- 
sance de  tous  les  plaisirs  fut  le  comble  de  notre 
bonheur.  Tout  le  monde  convient  que  la  vraie 
félicité  consiste  dans  le  repos  et  le  contentement 
de  l'âme,  qui  ne  se  trouve  presque  jamais  accom- 
pagné du  brillant  état  qui  semble  heureux  à  ceux 
qui  ne  jugent  que  par  les  apparences. 

L'insuffisance  de  ces  biens  mondains  pour  nous 
rendre  heureux  se  manifeste  encore  davantage 
quand  nous  réfléchissons  sur  notre  vraie  destina- 
tion. La  mort  ne  finit  pas  notre  existence,  mais 
nous  transmet  plutôt  dans  une  autre  vie,  qui  doit 
durer  à  jamais.  Les  facultés  de  notre  âme  et  nos 
lumières  seiont  sans  doute  alors  portées  à  un  plus 
haut  degré  de  perfection  ;  et  c'est  de  l'état  où  nous 
nous  trouverons  alors,  d'où  dépend  notre  vraie 
félicité.  Or,  cet  état  ne  saurait  être  heureux  sans  la 


[ 


DE    LA    RAISON    DES    MAUX    PHYSIQUES.  455 

vertu  et  les  perfections  les  plus  sublimes.  Les  per- 
fections infinies  de  l'Être  suprême,  que  nous  n'aper- 
cevons maintenant  qu'à  travers  des  nuages  fort 
épais,  brilleront  alors  avec  le  plus  grand  éclat,  et 
seront  le  principal  objet  de  notre  contemplation, 
de  notre  admiration  et  de  notre  adoration.  C'est 
là  que  non-seulement  notre  entendement  trouvera 
les  plus  parfaites  connaissances,  mais  c'est  encore 
là  que  nous  osons  espérer  d'entrer  en  grâce  auprès 
de  l'Être  suprême,  et  d'être  admis  aux  plus  grandes 
faveurs  de  son  amour.  Combien  heureux  ne  ju- 
geons-nous pas  ceux  qui  se  trouvent  dans  la  jouis- 
sance des  faveurs  d'un  grand  prince,  surtout  quand 
ce  prince  est  véritablement  grand ,  quoique  ces 
mêmes  faveurs  soient  accompagnées  de  quantité 
d'amertumes!  Que  sera-ce  donc  dans  la  vie  future, 
oii  le  Dieu  tout-puissant  nous  remplira  lui-même 
de  son  amour,  et  d'un  amour  dont  les  effets  ne  se- 
ront jamais  interrompus  par  aucun  revers?  Ce  sera 
pour  lors  un  degré  de  bonheur  qui  surpassera  in- 
finiment tout  ce  que  nous  pouvons  concevoir. 

Or,  pour  participer  à  ces  faveurs  infinies  de  l'a- 
mour de  l'Être  suprême,  il  est  très-naturel  que  de 
notre  côté  nous  soyons  de  même  tout  pénétrés  du 
plus  vif  amour  envers  lui.  Cette  union  bienheureuse 
exige  absolument  de  notre  part  une  certaine  dis- 
position ,  sans  laquelle  nous  serions  incapables  d'y 
avoir  la  moindre  part;  et  cette  disposition  consiste 
dans  la  vertu,  dont  le  fondement  est  l'amour  de 
Dieu  et  celui  du  prochain.  C'est  donc  uniquement  à 
la  vertu  que  nous  devons  tâcher  de  parvenir  dans 


456  11^  PARTIE.  LETTRE    XLIV. 

cette  vie,  dans  laquelle  nous  n'existons  que  pour 
nous  préparer  à  nous  rendre  dignes  de  participer 
au  bonheur  souverain  et  éternel. 

De  là  nous  devons  juger  tout  autrement  des  évé- 
nements qui  nous  arrivent  dans  celte  vie.  Ce  n'est 
pas  la  possession  des  biens  de  ce  monde  qui  nous 
rend  heureux;  c'est  plutôt  une  situation  telle, 
qu'elle  nous  conduise  efficacement  à  la  vertu.  Si 
la  prospérité  était  un  moyen  sûr  pour  nous  rendre 
vertueux,  alors  on  pourrait  se  plaindre  des  adver- 
sités; mais  ce  sont  plutôt  les  adversités  qui  peuvent 
nous  affermir  dans  la  vertu ,  et  à  cet  égard  toutes 
les  plaintes  des  hommes  sur  les  maux  physiques  de 
cette  vie  sont  aussi  détruites. 

V.  A.  comprend  donc  clairement  que  Dieu  a  eu  les 
raisons  les  plus  solides  d'introduire  dans  ce  monde 
tant  de  calamités  et  de  misères,  et  que  tout  aboutit 
ouvertement  à  notre  salut.  Il  est  bien  vrai  que  ces 
calamités  sont  pour  la  plupart  des  suites  naturelles 
de  la  méchanceté  et  de  la  corruption  des  hommes; 
mais  c'est  aussi  ici  que  nous  devons  principalement 
admirer  la  sagesse  infinie^ de  l'Être  suprême,  qui 
sait  diriger  les  actions  les  plus  vicieuses  à  notre 
salut.  Tant  de  gens  de  bien  ne  seraient  pas  parve- 
nus à  la  vertu ,  s'ils  n'avaient  pas  été  opprimés  et 
tourmentés  par  l'injustice  des  autres. 

J'ai  déjà  remarqué  que  les  mauvaises  actions  ne 
sont  mauvaises  qu'à  l'égard  de  ceux  qui  les  com- 
mettent; il  n'y  a  que  la  méchante  détermination 
de  leur  âme  qui  soit  criminelle  :  l'action  même  étant 
une  chose  purement  corporelle,  en  lant  qu'on  l'en- 


DE    LA    RAISON    DES    MAUX    PHYSIQUES.  457 

visage  indépendamment  de  celui  qui  l'a  commise, 
elle  ne  renferme  rien  ni  de  bien  ni  de  mal.  Un 
maçon,  en  tombant  d'un  toit  sur  un  homme,  le 
tue  aussi  bien  que  l'assassin  le  plus  décidé.  L'ac- 
tion est  tout  à  fait  la  même;  mais  le  pauvre  maçon 
n'en  est  pas  responsable,  tandis  que  l'assassin  mé- 
rite les  peines  les  plus  sévères.  Ainsi,  quelque  cri- 
minelles que  soient  les  actions  à  l'égard  de  ceux 
qui  les  commettent,  nous  les  devons  regarder  tout 
autrement,  en  tant  qu'elles  nous  regardent,  ou 
qu'elles  ont  quelque  influence  sur  notre  situation. 
Alors  nous  devons  réfléchir  que  rien  ne  nous  sau- 
rait arriver  qui  ne  soit  parfaitement  d'accord  avec 
la  souveraine  sagesse  de  Dieu.  Les  méchants  peu- 
vent bien  commettre  des  injustices,  mais  nous  n'en 
souffrons  jamais  ;  personne  ne  nous  fait  jamais 
tort,  quoiqu'il  ait  bien  tort  lui-même;  et  dans  tout 
ce  qui  nous  arrive ,  nous  devons  toujours  regarder 
Dieu  comme  si  c'était  lui  qui  commandât  immé- 
diatement que  cela  nous  arrive.  Outre  cela,  nous 
pouvons  être  assurés  que  ce  n'est  pas  par  quelque 
caprice,  ou  pour  nous  chagriner,  que  Dieu  dispose 
ces  événements  à  notre  égard,  mais  qu'ils  aboutis- 
sent à  notre  véritable  bonheur.  Ceux  qui  regardent 
sur  ce  pied  tout  ce  qui  leur  arrive  auront  bientôt 
la  satisfaction  de  se  convaincre  que  Dieu  a  d'eux 
un  soin  tout  particulier. 


458  11*  PARTIE.  LETTRE    XLV. 


LETTRE    XLV. 

(24  mars  I76I.) 

Sur  la  vraie  destination  des  hommes,  et  sur  l'utilité  et  la  néces- 
sité des  adversités  dans  ce  monde. 

J'espère  que  V.  A.  n'aura  plus  de  doute  sur  cette 
grande  question  :  Comment  les  maux  de  ce  monde 
peuvent  être  conciliés  avec  la  sagesse  et  la  bonté 
souveraine  du  Créateur?  La  solution  en  est  incon- 
testablement fondée  sur  la  vraie  destination  des 
hommes  et  autres  êtres  intelligents,  dont  l'exis- 
tence n'est  pas  bornée  à  cette  vie.  Dès  qu'on  perd 
la  vue  de  cette  importante  vérité,  on  se  trouve  en- 
veloppé dans  les  plus  grands  embarras;  et  si  les 
hommes  n'étaient  créés  que  pour  cette  vie,  il  n'y 
aurait  pas  assurément  moyen  de  sauver  les  perfeq- 
tions  de  Dieu  contre  tous  les  inconvénients  et  les 
malheurs  dont  ce  monde  serait  alors  accablé.  Ces 
malheurs  ne  seraient  que  trop  réels,  et  il  serait  ab- 
solument impossible  d'expliquer  comment  la  pros- 
périté des  méchants  et  la  misère  de  tant  de  gens 
de  bien  pourraient  subsister  avec  la  justice  de 
Dieu. 

Mais  dès  que  nous  réfléchissons  que  cette  vie 
n'est  que  le  commencement  de  notre  existence, 
et  qu'elle  doit  nous  servir  pour  nous  préparer  à 
une  autre  vie  qui  durera  éternellement ,  la  face 
des  choses  change  entièrement,  et  il   faut  juger 


DE    LA    DESTINi;*:    DES    HOMMES.  459 

tout  autrement  des  maux  dont  cette  \ie  nous  pa- 
raît fourmiller.  J'ai  déjà  remarqué  que  la  prospé- 
rité dont  nous  jouissons  dans  ce  monde  n'est  rien 
moins  que  propre  pour  nous  préparer  à  la  vie  fu- 
ture, ou  pour  nous  rendre  dignes  du  bonheur  qui 
nous  y  attend.  Quelque  importante  que  nous  pa- 
raisse la  possession  des  biens  de  ce  monde  pour 
nous  rendre  heureux ,  cette  qualité  ne  leur  con- 
vient qu'en  tant  qu'ils  portent  des  marques  de  la 
bonté  de  Dieu  :  et  indépendamment  de  Dieu,  tous  ces 
biens  ne  sauraientjamais  constituer  notre  bonheur. 
Nous  ne  saurions  trouver  notre  vraie  félicité  qu'en 
Dieu  même;  tous  les  autres  plaisirs  n'en  sont  qu'une 
ombre  fort  légère,  et  ne  sauraient  nous  contenter 
que  pour  peu  de  temps.  Aussi  voyons-nous  que 
ceux  qui  en  jouissent  en  abondance  en  sont  bien- 
tôt rassasiés;  et  ce  bonheur  apparent  ne  leur  sert 
qu'à  enflammer  leurs  désirs  et  à  dérégler  leurs  pas- 
sions, en  les  éloignant  du  bien  souverain,  au  lieu 
de  les  y  approcher.  Or,  la  vraie  félicité  consiste 
dans  une  union  parfaite  avec  Dieu ,  qui  ne  saurait 
avoir  lieu,  à  moins  que  nous  n'aimions  Dieu  sur 
toutes  choses  du  plus  parfait  amour,  et  avec  la  plus 
parfaite  confiance;  et  il  est  clair  que  cet  amour 
demande  une  certaine  disposition  de  l'âme,  à  la- 
quelle nous  devons  nous  préparer  dans  cette  vie. 
Cette  disposition  est  la  vertu,  dont  le  fondement 
est  contenu  dans  ces  deux  grands  préceptes  : 

Tu  aimeras  ton  Dieu  de  tout  ton  c(eur,  de  toute  ton 
âme  et  de  toutes  tes  pensées  ; 


4f)0  II**  PARTIE.  LETTRE    XLV- 

el  l'autre  qui  lui  est  semblable  : 

Tu  aimeras  ton  prochain  comme  toi-même. 

Toute  autre  disposition  de  l'âme  qui  s'écarte  de 
ces  deux  préceptes  est  vicieuse  et  absolument  in- 
digne de  participer  à  la  vraie  félicité.  Aussi  peu 
qu'un  homme  sourd  peut  être  réjoui  par  une  belle 
musique,  aussi  peu  est-il  possible  qu'un  homme 
vicieux  jouisse  du  'bonheur  souverain  dans  la  vie 
éternelle.  Les  vicieux  en  seront  exclus  pour  jamais  : 
et  cela,  non  par  un  arrêt  arbitraire  de  Dieu ,  mais 
par  la  nature  même  de  la  chose,  un  homme  vicieux 
n'étant  pas  susceptible,  par  sa  propre  nature,  du 
bonheur  souverain. 

Si  nous  regardons  sur  ce  pied  l'arrangement  et 
l'administration  de  ce  monde,  tout  ne  saurait  être 
mieux  disposé  pour  ce  grand  but.  Tous  les  événe- 
ments et  même  les  adversités  que  nous  éprouvons, 
sont  les  moyens  les  plus  propres  pour  nous  con- 
duire à  notre  vrai  bonheur  :  et  à  cet  égard  on  peut 
dire  que  ce  monde  est  effectivement  le  meilleur, 
puisque  tout  y  concourt  à  opérer  notre  salut. 
Quand  je  réfléchis  qu'il  ne  m'arrive  rien  dans  ce 
monde  par  hasard,  et  que  tous  les  événements  en 
sont  dirigés  par  une  providence,  dans  la  vue  de 
me  rendre  heureux,  combien  cette  considération 
ne  doit-elle  pas  élever  mes  pensées  vers  Dieu,  et 
remplir  mon  âme  de  l'amour  le  plus  pur! 

Mais  quelque  efficaces  que  soient  ces  moyens 
en  eux-mêmes,  ils  ne  contraignent  pas  nos  esprits, 
auxquels  la  liberté  est  si  essentielle,  (|u'aucune  con- 


DE    LA    DESTINEE    DES    HOMMES.  4G1 

Irainte  ne  saurait  avoir  lieu.  Aussi  l'expérience  ne 
nous  fait  voir  que  trop  souvent  que,  par  notre  at- 
tachement aux  choses  sensuelles,  nous  devenons 
trop  vicieux  pour  écouter  ces  motifs  salutaires.  Par 
l'abus  de  tous  ces  moyens,  qui  nous  devraient 
conduire  à  la  vertu,  on  devient  de  plus  en  plus 
vicieux,  et  on  se  détourne  de  l'unique  chemin  qui 
conduit  au  bonheur.  De  là  on  comprend  la  vérité 
des  dogmes  de  notre  sainte  religion,  qui  nous  en- 
seignent que  le  péché  éloigne  les  hommes  de  Dieu, 
et  les  rend  incapables  de  parvenir  à  la  vraie  féli- 
cité. 

Comme  nous  ne  sommes  que  trop  convaincus 
que  tous  les  hommes  sont  plongés  dans  le  péché, 
et  que  les  motifs  ordinaires  que  les  événements 
nous  fournissent  dans  ce  monde  ne  seraient  pas 
suffisants  pour  nous  dégager  de  ces  liens ,  il  a  fallu 
employer  des  moyens  extraordinaires  pour  rompre 
ces  chaînes  qui  nous  attachent  au  vice;  et  c'est  ce 
que  la  miséricorde  infinie  de  Dieu  a  exécuté,  en 
nous  envoyant  notre  divin  Sauveur. 

C'est  un  mystère  trop  élevé  pour  nos  faibles  lu- 
mières; mais,  quoique  les  incrédules  y  trouvent  à 
redire,  l'expérience  nous  montre  ouvertement  que 
c'est  un  moyen  très-propre  à  ramener  les  hommes 
à  la  vertu.  On  n'a  qu'à  jeter  les  yeux  sur  les  apô- 
tres et  sur  les  premiers  chrétiens,  pour  en  être  con- 
vaincu :  leur  vie,  leur  mort,  et  surtout  leurs  souf- 
frances, nous  découvrent  non-seulement  la  plus 
sublime  vertu ,  mais  aussi  l'amour  le  plus  pur  en- 
vers Dieu.  Cela  seul  suffirait  pour  nous  démontrer 


462  II*    PARTIE.  LETTRE    XLVI. 

la  vérité  et  la  divinité  de  la  religion  chrétienne. 
Ce  n'est  pas  assurément  l'ouvrage  de  quelque  four- 
berie ou  de  quelque  illusion,  que  de  nous  rendre 
véritablement  heureux. 


LETTRE    XLVI. 

(28  mars  1761.) 

Sur  la  vraie  félicité,  et  sur  la  conversion  des  pécheurs.  Réponse 
aux  objections  qu'on  pourrait  faire  sur  cette  matière. 

Ma  dernière  réflexion  sur  la  vie  vraiment  ver- 
tueuse des  apôtres  et  des  premiers  chrétiens  me 
paraît  une  preuve  invincible  de  la  divinité  de  la 
religion  chrétienne.  En  efTet,  si  la  vraie  félicité  con- 
siste dans  une  union  avec  l'Être  suprême,  comme 
on  n'en  saurait  douter,  la  jouissance  de  cette  féli- 
cité exige  nécessairement  de  notre  côté  une  cer- 
taine disposition  fondée  sur  l'amour  le  plus  par- 
fait envers  Dieu  et  la  charité  la  plus  parfaite  en- 
vers notre  prochain,  de  sorte  que  tous  ceux  qui 
n'ont  pas  cette  disposition  sont  absolument  in- 
susceptibles Aw  bonheur  céleste;  ou  bien  les  vicieux 
en  sont  nécessairement  exclus  par  leur  propre  na- 
ture, et  il  ne  serait  pas  possible,  même  à  Dieu ,  de 
les  rendre  heureux.  La  toute-puissance  de  Dieu  ne 
s'étend  qu'aux  choses  qui  par  leur  propre  nature 
sont  possibles;  et  la  liberté  est  si  essentielle  à  tous 
les  esprits,  qu'aucune  contrainte  ne  saurait  avoir 
lieu  à  leur  égard. 


DE    LA    YRAIE    FÉLICITÉ.  463 

Ce  n'est  donc  que  par  des  motifs  que  les  esprits 
peuvent  être  portés  au  bien  :  or,  quels  motifs  plus 
puissants  à  la  vertu  se  peut-on  imaginer,  que  ceux 
qui  ont  été  fournis  aux  apôtres  et  aux  disciples  de 
Jésus-Christ,  tant  dans  la  conversation  avec  leur 
divin  maître,  que  dans  ses  miracles,  ses  souffran- 
ces, sa  mort  et  sa  résurrection,  dont  ils  ont  été 
témoins.  Tous  ces  événements  frappants,  joints  à 
la  plus  pure  et  à  la  plus  sublime  instruction,  de- 
vaient exciter  dans  leurs  cœurs  le  plus  ardent 
amour  et  la  plus  haute  vénération  pour  Dieu,  qu'ils 
pouvaient  regarder  et  adorer  comme  leur  père,  et 
en  même  temps  comme  le  souverain  absolu  de 
tout  l'univers.  Ces  vives  impressions  devaient  né- 
cessairement étouffer  dans  leur  esprit  tout  pen- 
chant au  vice,  et  les  affermir  de  plus  en  plus  dans 
la  plus  sublime  vertu. 

Cet  effet  salutaire  dans  l'esprit  des  apôtres ,  re- 
gardé en  soi-même,  n'a  rien  de  miraculeux,  ou  qui 
ait  porté  la  moindre  atteinte  à  leur  liberté,  quoi- 
que les  événements  mêmes  fussent  sans  doute  les 
plus  miraculeux.  Il  ne  s'agissait  que  d'un  cœur 
docile,  et  qui  ne  fût  pas  corrompu  par  les  vices 
et  les  passions.  C'est  donc  sans  doute  la  mission 
de  Jésus-Christ  dans  ce  monde  qui  a  opéré  dans 
les  esprits  des  apôtres  cette  disposition  si  néces- 
saire pour  parvenir  à  la  jouissance  du  bonheur 
souverain  ;  et  cette  mission  nous  fournit  encoie 
les  mêmes  motifs  pour  arriver  à  ce  but.  Il  ne  faut 
qu'en  lire  attentivement  et  sans  préjugé  l'histoire, 
et  méditer  sur  tous  les  événements. 


464  li*  PARTIE.  LETTRE    XLVI. 

Je  m'arrête  à  l'effet  salutaire  de  la  mission  de 
notre  Sauveur,  sans  vouloir  cependant  pénétrer 
dans  les  mystères  de  l'ouvrage  de  notre  rédemp- 
tion, qui  surpassent  infiniment  les  faibles  lumières 
de  notre  esprit.  Je  remarque  seulement  que  cet 
effet,  dont  nous  sommes  convaincus  par  l'expé- 
rience, ne  saurait  être  l'ouvrage  de  quelque  illu- 
sion, ou  de  quelque  fourberie  des  hommes;  il  est 
trop  salutaire  pour  n'être  pas  divin.  Il  est  aussi 
parfaitement  d'accord  avec  nos  principes  incon- 
testables, que  les  esprits  ne  sauraient  être  gouver- 
nés que  par  des  motifs. 

Il  y  a  eu  des  théologiens,  et  il  y  en  a  encore,  qui 
soutiennent  que  notre  conversion  est  immédiate- 
ment opérée  par  Dieu,  sans  que  nous  y  contri- 
buions la  moindre  chose.  Ils  s'imaginent  qu'un 
arrêt  de  Dieu  suffit  pour  rendre  vertueux  dans  un 
instant  le  plus  grand  scélérat.  Ces  savants  ont  bien 
la  meilleure  intention,  et  croient  relever  par  là 
la  toute-puissance  de  Dieu;  mais  il  me  semble  que 
ce  sentiment  serait  incompatible  avec  la  justice  et 
la  bonté  de  Dieu ,  quand  même  il  ne  serait  pas 
détruit  par  la  liberté  des  hommes  (i).  Comment, 

(i)  On  peut  remarquer  qu'Euler,  quoique  membre  de  la  com- 
munion religieuse  où  l'on  a  le  plus  exagéré  les  conséquences  des 
dogmes  de  la  grâce  et  de  la  prédestination,  semble  s'éloigner 
beaucoup,  dans  ces  matières  théologiques,  des  opinions  des 
réformateurs  du  xvi^  siècle.  Il  faut  modifier  en  ce  sens  une 
assertion  de  Condorcet,  page  xlv  de  l'Éloge  d'Euler,  imprimé 
-en  tète  de  ce  volume.  Rapprochez  cette  note  de  la  lettre  XXIII, 
page  363. 


DE    LA    VRAIE    FÉLICITE.  465 

dira-t*on  avec  raison,  si  un  seul  arrêt  de  la  toute- 
puissance  divine  suffisait  pour  convertir  tous  les 
pécheurs  dans  un  instant,  comment  serait-il  possi- 
ble que  cet  anét  ne  fût  pas  donné  actuellement , 
plutôt  que  de  laisser  périr  tant  de  milliers  d'hom- 
mes, ou  d'employer  l'ouvrage  de  la  rédemption, 
par  lequel  il  n'en  est  sauvé  pourtant  que  la  moin- 
dre partie?  J'avoue  que  cette  objection  me  paraî- 
trait beaucoup  plus  forte  que  toutes  celles  que  les 
esprits  forts  font  contre  notre  religion,  et  qui  tou- 
tes ne  sont  fondées  que  sur  l'ignorance  de  la  vraie 
destinée  des  hommes;  mais,  grâce  à  Dieu,  cette 
objection  ne  saurait  avoir  lieu  dans  le  système  que 
je  prends  la  liberté  de  proposer  à  V.  A. 

Quelques  théologiens  m'accuseront  peut-être 
d'hérésie,  et  diront  que  je  soutiens  que  la  force  de 
l'homme  suffit  pour  sa  conversion;  mais  je  ne  re- 
doute pas  ce  reproche ,  je  prétends  plutôt  mettre 
la  concurrence  divine  dans  son  plus  grand  jour. 
Dans  l'ouvrage  de  la  conversion  l'homme  use  bien 
de  sa  liberté,  qui  ne  saurait  être  contrainte;  mais 
c'est  toujours  sur  des  motifs  que  l'homme  se  dé- 
termine. Or,  les  motifs  lui  sont  fournis  par  les  cir- 
constances et  les  conjonctures  où  il  se  trouve;  et 
toutes  les  circonstances  dépendent  uniquement  de 
la  Providence,  qui  dirige  tous  les  événements  dans 
ce  monde  conformément  aux  lois  de  sa  sagesse 
souveraine.  C'est  donc  toujours  Dieu  qui  fournit 
aux  hommes  à  chaque  instant  les  circonstances  les 
plus  propres  d'où  ils  puissent  tirer  les  motifs  les 
plus  forts  pour  les  porter  à  leur  conversion;  de 
i.  io 


466  II*   PARTIE.   —  LETTRE    XLVI. 

sorte  que  les  hommes  sont  toujours  redevables  à 
Dieu  des  circonstances  qui  les  conduisent  à  leur 
salut. 

J'ai  déjà  fait  remarquer  à  V.  A.  que,  quelque  mé- 
chantes que  soient  les  actions  des  hommes,  ils  ne 
sont  pas  les  maîtres  de  leurs  suites,  et  que  Dieu , 
en  créant  le  monde,  a  arrangé  le  cours  des  événe- 
ments en  sorte  que  chaque  homme  soit  mis  à  cha- 
que instant  dans  les  circonstances  qui  soient  pour 
lui  les  plus  salutaires  ;  et  heureux  celui  qui  tâche 
de  les  mettre  à  profit  ! 

Cette  conviction  doit  opérer  en  nous  les  effets 
les  plus  salutaires  :  un  amour  infini  envers  Dieu , 
avec  une  confiance  immuable  dans  sa  providence, 
et  la  plus  pure  charité  envers  notre  prochain.  Cette 
idée  aussi  magnifique  que  consolante  de  l'Etre  su- 
prême doit  remplir  nos  cœurs  des  plus  sublimes 
vertus,  et  nous  préparer  efficacement  à  la  jouis- 
sance de  la  vie  éternelle. 


FIN    DU    TOME    PRKMIKB. 


TABLE 

DU   TOME    PREMIER. 


Préface  de  l'Éditeur v 

Eloge  d'Euler,  par  Condorcet xiii 

PREMIÈRE  PARTIE. 

LETTRE  PREMIÈRE.  De  l'étendue i 

II.  De  la  vitesse.    5 

III.  Du  son  et  de  sa  vitesse 9 

IV.  Des  consonnances  et  des  dissonances i3 

V.  De  l'unisson  et  des  octaves 17 

VI.  Des  autres  consonnances 21 

VII.  Des  douze  tons  du  clavecin aS 

VIII.  Sur  les  agréments  d'une  belle  musique 3o 

IX.  Sur  la  compression  de  l'air 35 

X.  Sur  la  raréfaction  et  sur  l'élasticité  de  l'air.* 39 

XI.  Sur  la  pesanteur  de  l'air 43 

XII.  De  l'atmosphère  et  du  baromètre 4? 

XIII.  Des  fusils  à  vent,  et  sur  l'état  de  compression  de  l'air 
dans  la  poudre  à  canon 5o 

XIV.  Sur  l'effet  que  la  chaleur  et  le  froid  produisent  sur 
tous  les  corps,  et  sur  les  pyromètres  et  thermomètres.,  54 

XV.  Des  changements  que  la  chaleur  et  le  froid  produisent 
dans  l'atmosphère 57 

XVI.  Pourquoi  on  éprouve  partout  et  dans  toutes  les  sai- 
sons le  même  degré  de  froid  lorsqu'on  monte  sur  les 
plus  hautes  montagnes,  aussi  bien  que  lorsqu'on  des- 
rend dans  les  caves  les  plus  profondes 6a 


468  TABLE 

Pages 

XVII.  Sur  les  rayons  de  la  lumière,  et  sur  les  systèmes  de 
Descartes  et  de  Newton 68 

XVIII.  Sur  les  inconvénients  qu'on  rencontre  dans  ce  der- 
nier système  de  l'émanation 72 

XIX.  Exposition  d'un  autre  système  sur  la  nature  des 
rayons  et  de  la  lumière 76 

XX.  Sur  la  propagation  de  la  lumière 84 

XXI.  Digression  sur  l'étendue  du  monde,  ensuite  sur  la 
nature  du  soleil  et  de  ses  rayons ....      88 

XXII.  Eclaircissements  ultérieurs  sur  la  nature  des  corps 
luisant  d'eux-mêmes,  et  sur  la  différence  entre  ces 
corps  et  les  corps  opaques  illuminés 92 

XXIII.  Sur  la  manière  dont  les  corj)S  opaques  nous  de- 
viennent visibles,  et  explication  du  sentiment  de  Newton, 

qui  en  met  la  cause  dans  la  réflexion  des  rayons 97 

XXIV.  Examen  et  réfutation  de  çç  sentiment 101 

XXV.  Autre  explication  de  la  manière  dont  les  corps 
éclairés  nous  sont  visibles io5 

XXVI.  Continuation  de  cette  explication.. 109 

XXVII.  Fin  de  cette  explication,  et  sur  la  clarté  et  la 
couleur  des  corps  opaques  éclairés. ii3 

XXVIII.  Sur  la  nature  des  couleurs  en  particulier 117 

XXIX.  Sur  la  transparence  des  corps,  relative  a,\i  passage 

des  rayons .  . .  , ....,,.... 122 

XXX.  Sur  le  passage  des  rayons  de  lumiève  par  les  mi- 
lieux transparents ,  et  sur  leur  réfraction 126 

XXXI.  Sur  la  réfraction  des  rayons  de  diverses  couleurs.   i3o 

XXXII.  Sur  le  bleu  du  ciel 1 35 

XXXIII.  Sur  l'affaiblissement  des  rayons  qui  partent  d'un 
point  lumineux  éloigné,  et  sur  l'angle  visuel 139 

XXXIV.  Sur  ce  que  le  jugement  supplée  à  la  vision i^i 

XXXV.  Explication  de  quelques  phénomènes  nilatifs  à 
l'optique ^l^6 

XXXVI.  Sur  l'ombre 1 5o 

XXXVII.  De  la  catoptrique,  el  snr  la  réflexion  des  rayons 
par  des  miroirs  planes  en  particulier i54 


DU    TOME    PREMIER.  469 

Pages. 

XXXVIII.  Sur  la  réflexion  des  rayons  par  des  miroirs 
convexes  et  concaves,  et  sur  les  miroirs  ardents iSy 

XXXIX.  De  la  dioptrique i6 1 

XL.  Continuation  de  la  même  matière ,  en  particulier  des 

verres  ardents  et  de  leurs  foyers 1 65 

XLI.  Sur  la  vision  et  la  structure  de  l'œil 168 

XLII.  Continuation  et  contemplation  des  merveilles  qu'on 

découvre  dans  la  structure  de  l'œil 172 

XLIII.  Continjiation ,  et  en  particulier  sur  la  différence 
énorme  entre  l'œil  d'un  animal  et  l'œil  artificiel,  ou  une 

chambre  obscure 175 

XLIV.  Sur  les  autres  perfections  qu'on  découvre  dans  la 

structure  de  l'œil 171^ 

XLV.  Sur  la  gravité  ou  pesanteur,  considérée  comme  une 
propriété  générale  de  tous  les  corps  que  nous  connais- 
sons      l8'2 

XLVI.  Continuation  du  même  sujet,  et  en  particulier  sur 
la  gravité  spécifique 186 

XLVII.  Sur  quelques  termes  et  mots  relatifs  à  la  pesan- 
teur des  corps,  et  sur  le  vrai  sens  qu'on  doit  leur  donner,   iga 

XLVIII.  Réponse  à  quelques  objections  qu'on  fait  contre 
la  figure  sphériqiie  de  la  terre,  et  qui  sont  tirées  de  la 
pesanteur ,.   194 

XLIX.  Sur  la  vraie  direction  et  sur  l'action  de  la  gravité 
relative  à  la  terre 198 

L.  Sur  la  différente  action  de  la  gravité,  en  particulier 
à  l'égard  des  différentes  contrées  et  distances  au  centre 
de  la  terre 201 

LI.  Sur  la  gravité  de  la  lune 2o5 

LII.  Sur  la  découverte  de  la  gravitation  universelle,  faite 
par  le  grand  Newton 208 

LUI.  Continuation  sur  l'attraction  mutuelle  des  corps  cé- 
lestes     212 

LTV.  Des  différents  sentiments  des  philosophes  sur  la 
gravitation  universelle,  et  en  particulier  du  sentiment  des 
attractionistes. 216 


470  TABLE 

Pag(s . 

LV.  Sur  la  force  avec  laquelle  tous  les  corps  célestes  s'at- 
tirent mutuellement 220 

LVI.  Sur  le  même  sujet 2122 

LVII.  Sur  le  même  sujet aaS 

LVIII.  Sur  le  mouvement  des  corps  célestes,  et  sur  la  mé- 
thode de   les  déterminer  par  les  lois  de  la  gravitation 

universelle 229 

LIX.  Sur  le  système  du  monde 233 

LX.  Sur  le  même  sujet , 236 

LXI.  Sur  les  petites  irrégularités  qu'on  observe  dans  les 
mouvements  des  planètes,  et  qui  sont  causées  par  leur 

attraction  mutuelle 240 

LXII.  Des  marées 244 

LXIII.  Des  différents  sentiments  des  philosophes  sur  le 

flux  et  le  reflux  de  la  mer 247 

LXIV.  Explication  détaillée  de  ce  phénomène  du  flux  et 

reflux  de  la  mer  par  la  force  attractive  de  la  lune 261 

LXV.  Continuation 254 

LXVI.  Continuation 267 

LXVII.  Continuation 261 

LXVIII.  Exposition  plus  détaillée  de  la  dispute  des  phi- 
losophes sur  la  cause  de  la  gravitation  universelle 265 

DEUXIÈME  PARTIE. 

LETTRE  PREMIÈRE.  Sur  la  nature  et  l'essence  des 
corps;  ou  bien  sur  l'étendue,  la  mobilité  et  l'impénétra- 
bilité des  corps 270 

II.  Sur  l'impénétrabilité  des  corps, en  particulier 274 

III.  Du  mouvement  et  du  repos  vrais  et  apparents 277 

IV.  Du  mouvement  uniforme,  et  des  mouvements  accé- 
lérés et  relardés 282 

V.  De  la  principale  loi  du  mouvement  et  du  repos, et  sur 

les  disputes  des  philosophes  à  cet  égard 286 

VI.  Sur  l'inertie  des  corps,  et  sur  les  forces 291 

VII.  Sur  les  changements  qui  peuvent  arriver  dans  l'état 

des  corps '^9^ 


DU    TOMK    PREMIER.  471 

Pages, 

VIII.  Sur  le  système  wolfien  des  monades agg 

IX.  Sur  l'origine  et  la  nature  des  forces 3o3 

X.  Sur  le  même  sujet,  et  sur  le  principe  de  la  moindre 
action 3o7 

XI.  Sur  la  question  :  S'il  y  a  encore  d'autres  espèces  de 
forces  ? 3ii 

Xn.  Sur  la  nature  des  esprits 3i6 

XIII.  Sur  la  liaison  mutuelle  entre  l'âme  et  le  corps Sao 

XIV.  Sur  les  différents  systèmes  pour  expliquer  l'union 
entre  l'ame  et  le  corps 323 

XV.  Examen  du  système  de  l'harmonie  préétablie ,  et  ob- 
jections contre  ce  système 3^7 

XVI.  Autre  objection  contre  ce  système 33i 

XVII.  Sur  la  liberté  des  esprits,  et  réponse  aux  objections 
qu'on  fait  communément  contre  la  liberté 335 

XVIII.  Sur  le  même  sujet 339 

XIX.  Sur  l'influence  de  la  liberté  des  esprits  dans  les  évé- 
nements du  monde 343 

XX.  Sur  les  événements  naturels,  surnaturels  et  moraux.  347 

XXI.  Sur  la  question  du  meilleur  monde,  et  sur  l'origine 

des  maux  et  des  péchés 35i 

XXII.  Connexion  des  considérations  précédentes  avec  la 
religion ,  et  réponse  aux  objections  que  presque  tous  les 
systèmes  philosophiques  fournissent  contre  la  prière..  .   356 

XXIII.  Sur  la  liberté  des  êtres  intelligents  ;  et  qu'elle  n'est 

pas  contraire  aux  dogmes  de  la  religion  chrétienne 36o 

XXIV.  Éclaircissements  ultérieurs  sur  la  nature  des  esprits.  364 

XXV.  Continuation  sur  le  même  sujet ,  et  réflexion  sui' 
l'état  des  âmes  après  la  mort 368 

XXVI.  Considérations  plus  détaillées  sur  l'action  de  l'âme 

sur  le  corps  ,  et  réciproquement  du  corps  sur  l'ame. ...    373 

XXVII.  Sur  les  facultés  de  l'âme  et  sur  le  jugement 377 

XXVIII.  Sur  la  conviction  de  l'existence  de  ce  que  nous 
apercevons  par  les  sens.  Des  idéalistes ,  égoïstes  et  maté- 
rialistes     382 

XXIX.  Réfutation  du  sentiment  des  idéalistes 386 


472  TABLE    DU     TOME    PREMIER. 

Pages 

XXX.  De  la  faculté  de  sentir.  Sur  la  réminiscence  ,  la  mé- 
moire et  l'attention.  Des  idées  simples  et  composées 890 

XXXI.  Sur  la  division  des  idées  en  obscures  et  claires, 
confuses  et  distinctes.  Sur  la  distraction 394 

XXXII.  Sur  l'abstraction  et  les  notions.  Des  notions  gé- 
nérales et  des  individus.  Des  genres  et  des  espèces 898 

XXXIII.  Sur  les  langages  ,  leur  essence,  avantage  et  né- 
cessité tant  pour  se  communiquer  mutuellement  les 
pensées ,  que  pour  cultiver  nos  propres  connaissances. .   4o'^ 

XXXIV.  Sur  les  perfections  d'une  langue.  Sur  les  juge- 
ments et  sur  la  nature  des  propositions,  qui  sont  ou 
affirmatives  ou  négatives ,  ou  universelles  ou  particu- 
lières     407 

XXXV.  Des  syllogismes  et  sur  leurs  différentes  formes  ;  si 

la  première  proposition  est  universelle 412 

XXXVI.  Sur  les  différentes  formes  de  syllogismes 4itS 

XXXVII.  Analyse  de  quelques  syllogismes 4^2 

XXXVIII.  Des  différentes  figures  et  des  modes  de  syllo- 
gismes     427 

XXXIX.  Observations  et  réflexions  sur  les  différents 
modes  de  syllogismes 4^3 

XL.  Sur  les  propositions  hypothétiques ,  et  sur  les  syllo  - 
gismes  qui  y  sont  fondés 4^7 

XLI.  De  l'impression  des  sensations  sur  l'âme 44* 

XLII.  Considérations  plus  détaillées  sur  l'oiigine  et  la  per- 
mission du  mal  et  des  péchés  dans  le  monde 446 

XLIII.  Sur  les  maux  moraux  et  physiques 45o 

XLIV.  Réponse  aux  plaintes  des  hommes  contre  les  maux 
physiques  dans  ce  monde 4^4 

XLV.  Sur  la  vraie  destination  des  hommes ,  et  sur  l'utilité 
et  la  nécessité  des  adversités  dans  ce  monde 4^8 

XLVI.  Sur  la  vraie  félicité ,  et  sur  la  conversion  des 
pécheurs.  Réponse  aux  objections  qu'on  pourrait  faire 
sur  cette  matière 462 

FIN   DE   LA  TABLE  DU  TOME  PREMIER. 


/iVZ/v.c  f/7ù//<v  1/  //'II'  /'/•i/nwfse  //'.^//eMiii//!/' ,  romf  /. 


l'I   1. 


ly.. 


Ti^.2. 


jr^.3. 


JTu^.J-  ^•^'^^^^-  jr,^   - 


Fi^.//. 


Fii/.zli.  • 


fmiift'/'t/J-  /hti'ii 


/<•'///«<•  //'////'/•  /•/  ifrit" /'rmrf.f.w  </'.-f//fMiit///<-,   7t>//u'  /. 


l'I.II. 


^.  ,Gr^      7      'rn^;- 


*im    .^r- 


T  Mw/-M^ 


^*-.;**:Si. 


